حالا آن افسانه‌ی معروف: «مدیر محصول، مدیرعامل کوچک محصول است» (mini-CEO). این جمله در مقاله‌های قدیمی زیاد تکرار شده و تقریباً همه‌ی چیزی که تازه‌کارها را خراب می‌کند در همین است. چرا غلط است؟ چون مدیرعامل اختیار دارد؛ می‌تواند آدم استخدام کند، اخراج کند، بودجه جابجا کند، دستور بدهد. مدیر محصول هیچ‌کدام از اینها را ندارد. مهندس‌ها به تو گزارش نمی‌دهند. طراح زیردست تو نیست. بازاریابی از تو دستور نمی‌گیرد.
پس ابزار تو چیست؟ نفوذ بدون اقتدار (Influence without authority). تو با سه چیز کار را پیش می‌بری: شفافیت درباره‌ی «چرا»، داده و شواهد، و اعتمادی که در طول زمان می‌سازی. اگر تیم قانع نشود، هیچ اتفاقی نمی‌افتد — حتی اگر تو صد بار در جیرا تیکت بزنی.
PM تازه‌کار فکر می‌کند وظیفه‌اش «تصمیم گرفتن» است، پس سریع تصمیم می‌گیرد و ابلاغ می‌کند. تیم مقاومت می‌کند، او فکر می‌کند تیم بی‌انگیزه است. واقعیت این است که کار PM ابتدا ساختن فهم مشترک است؛ تصمیم، محصولِ آن فهم مشترک است نه جایگزینش.
یک تعریف کاربردی‌تر که در مصاحبه خوب جواب می‌دهد: «من مسئول نتیجه‌ی محصول هستم، نه خروجی آن. یعنی اگر ده فیچر تحویل بدهیم و هیچ متریکی تکان نخورد، من شکست خورده‌ام.»`,heading:`تعریف نقش، و افسانه‌ای که باید فراموش کنی`},{id:`s2`,label:`فصل 1 · بخش 2`,text:`هر تصمیم محصولی از چهار زاویه باید بگذرد. اگر یکی از این چهار تا غایب باشد، محصول در نهایت شکست می‌خورد — فقط جای شکستش فرق می‌کند.
عدسیسؤال اصلیصاحب اصلیاگر نادیده بگیری…
مطلوبیت Desirabilityاصلاً کسی این را می‌خواهد؟PM + تحقیق کاربرمحصولی می‌سازی که هیچ‌کس استفاده نمی‌کند
کاربردپذیری Usabilityمی‌تواند ازش استفاده کند؟طراحارزش هست ولی کاربر به آن نمی‌رسد
امکان‌پذیری Feasibilityمی‌شود ساختش؟ با چه هزینه‌ای؟مهندسیوعده می‌دهی و تحویل نمی‌دهی
دوام Viabilityبرای کسب‌وکار ما جواب می‌دهد؟PM + کسب‌وکارکاربر عاشقش است ولی شرکت ورشکست می‌شود
نقش تو در تقاطع این چهار تاست. توجه کن که PM «صاحب» هیچ‌کدام به‌تنهایی نیست، اما تنها کسی است که مسئول است هر چهار تا هم‌زمان دیده شوند. طراح ممکن است مطلوبیت و کاربردپذیری را ببیند اما دوام کسب‌وکاری برایش دور باشد؛ مهندس امکان‌پذیری را عالی می‌فهمد اما ممکن است متوجه نباشد که این فیچر برای هیچ سگمنتی مسئله‌ی واقعی حل نمی‌کند.
در عمل، بیشتر بحث‌های سخت جلسات محصول دعوای بین دو تا از این عدسی‌هاست. «راه‌حل ایده‌آل کاربر شش ماه طول می‌کشد» یعنی مطلوبیت در برابر امکان‌پذیری. «این کار تجربه را بهتر می‌کند ولی نرخ تبدیل را پایین می‌آورد» یعنی مطلوبیت در برابر دوام. کار تو این است که این مبادله (trade-off) را صریح کنی، نه اینکه پنهانش کنی.
وقتی بحث گیر کرد، بپرس: «الان داریم سر کدام عدسی اختلاف داریم؟» در نود درصد موارد، همین سؤال بحث را از دعوای سلیقه‌ای به یک تصمیم قابل حل تبدیل می‌کند.`,heading:`چهار عدسی تصمیم: مطلوبیت، کاربردپذیری، امکان‌پذیری، دوام`},{id:`s3`,label:`فصل 1 · بخش 3`,text:`روز کاری تو عملاً یعنی رفت‌وآمد بین چند دنیای متفاوت که هرکدام زبان و انگیزه‌ی خودشان را دارند. شناختن انگیزه‌ی هر طرف، نصف کار است.
هسته‌ی روزانه
مهندسی — به دنبال شفافیت نیازمندی، ثبات دامنه (scope) و سلامت فنی. بدترین چیز برای آنها: تغییر مداوم صورت‌مسئله در وسط اسپرینت.
طراحی — به دنبال فهم عمیق کاربر و زمان کافی برای کاوش. بدترین چیز: بریفی که راه‌حل را تحمیل کرده و فقط می‌خواهد آن را «قشنگ» کند.
داده و تحلیل — به دنبال سؤال دقیق. اگر بپرسی «داده‌ها را برایم بیاور» چیزی گیرت نمی‌آید؛ اگر بپرسی «چند درصد کاربرانی که هفته‌ی اول خرید کردند، هفته‌ی چهارم هم برگشتند؟» جواب می‌گیری.
حلقه‌ی دوم
بازاریابی محصول (PMM) — پیام، جایگاه‌یابی و عرضه. باید خیلی زودتر از عرضه واردش کنی، نه یک هفته قبل.
فروش — نزدیک‌ترین منبع به اعتراض واقعی مشتری، و در عین حال بزرگ‌ترین منبع فشار برای ساختن فیچرهای تک‌مشتری. هر دو را جدی بگیر.
پشتیبانی (CS/Support) — ارزان‌ترین و صادق‌ترین منبع کشف مسئله در کل شرکت. تیکت‌ها را خودت بخوان، خلاصه‌ی دیگران را نه.
حقوقی، امنیت و کامپلاینس — دیر واردشان کنی، پروژه‌ات را روز آخر متوقف می‌کنند.
مالی — برای بیزنس‌کیس و قیمت‌گذاری. یاد بگیر با زبان آنها حرف بزنی (حاشیه، بازگشت سرمایه، دوره‌ی بازگشت).
در یک اپ سفارش غذا مثل اسنپ‌فود، تصمیم ساده‌ای مثل «نمایش زمان تخمینی تحویل» هم‌زمان به داده (مدل تخمین)، مهندسی (زیرساخت لحظه‌ای)، عملیات (تعهد به رستوران و پیک)، پشتیبانی (شکایت وقتی تخمین غلط باشد) و حقوقی (اینکه تخمین «تعهد» تلقی نشود) گره می‌خورد. هیچ‌کدام از این‌ها در PRD اولیه دیده نمی‌شود مگر اینکه PM عمداً دنبالشان برود.`,heading:`PM با چه کسانی کار می‌کند`},{id:`s4`,label:`فصل 1 · بخش 4`,text:`این پرسش تقریباً در هر مصاحبه‌ای می‌آید و بیشتر آدم‌ها مبهم جوابش می‌دهند. تفاوت اصلی را با یک محور بفهم: چه کسی مسئول «چه چیزی بسازیم و چرا» است، و چه کسی مسئول «چطور و کِی تحویل بدهیم».
نقشمسئولیت اصلیافق زمانیسنجه‌ی موفقیت
Product Managerچه چیزی و چرا؛ نتیجه‌ی کسب‌وکاری و کاربریماه تا سالنتیجه (متریک محصول)
Product Ownerبک‌لاگ، اولویت آیتم‌ها، شفاف‌سازی برای تیم اسکراماسپرینت تا چند اسپرینتجریان تحویل تیم
Project Managerزمان‌بندی، منابع، ریسک، وابستگی‌هاطول پروژهتحویل به‌موقع و در بودجه
Program Managerهماهنگی چند پروژه/تیم مرتبطچند سه‌ماهههم‌راستایی و تحویل مجموعه
Product Marketing Managerجایگاه‌یابی، پیام، عرضه، توانمندسازی فروشحول عرضهپذیرش بازار و درآمد
Business Analystتحلیل فرآیند و نیازمندی، مستندسازی دقیقپروژه‌محوردقت و کامل بودن نیازمندی
Product Designerتجربه و رابط؛ کاوش راه‌حلفیچر تا محصولکیفیت تجربه
Product Opsابزار، داده، فرآیند و آیین‌های تیم محصولمستمربهره‌وری تیم محصول
نکته‌ی مهم: در بسیاری از شرکت‌ها این عناوین با هم قاطی می‌شوند. در یک استارتاپ ۲۰ نفره، یک نفر هم‌زمان PM و PO و PMM است. در یک بانک بزرگ، ممکن است PO فقط بک‌لاگ بچرخاند و «چرا» جای دیگری تصمیم گرفته شود. در مصاحبه، به‌جای تعریف کتابی، بگو در سازمان قبلی‌ات مرز عملی کجا بود.
گفتن «PO نسخه‌ی اجایل PM است» غلط است. PO یک پاسخگویی (accountability) در چارچوب اسکرام است؛ PM یک نقش شغلی. یک PM می‌تواند نقش PO را هم بر عهده بگیرد، اما PO بودن به‌تنهایی شامل استراتژی، بازار و بیزنس‌کیس نیست.`,heading:`PM در برابر نقش‌های هم‌جوار`},{id:`s5`,label:`فصل 1 · بخش 5`,text:`«مدیر محصول» یک شغل نیست، یک خانواده از شغل‌هاست. اینکه بدانی کدام نوعش را می‌خواهی، هم مسیر یادگیری‌ات را کوتاه می‌کند هم رزومه‌ات را هدفمند.
بر اساس نوع کار
Core / Feature PM — روی تجربه‌ی اصلی محصول کار می‌کند. رایج‌ترین نقطه‌ی شروع.
Growth PM — روی قیف کار می‌کند: جذب، فعال‌سازی، نگهداشت، ارجاع، درآمد. آزمایش‌محور و به‌شدت داده‌محور. کار روزمره‌اش A/B تست و چرخه‌های کوتاه است.
Platform / API PM — مشتری‌اش تیم‌های داخلی یا توسعه‌دهندگان بیرونی‌اند. باید عمق فنی داشته باشی و با انتزاع راحت باشی. اثر کارت غیرمستقیم است و همین اندازه‌گیری موفقیت را سخت می‌کند.
Technical PM — نزدیک به معماری و زیرساخت. معمولاً پیشینه‌ی مهندسی می‌خواهد.
Data / AI PM — محصولاتی که هسته‌شان مدل و داده است. بخش چهارم این جزوه کاملاً به همین اختصاص دارد.
Internal Tools PM — مشتری‌ات همکارانت هستند؛ دسترسی به کاربر عالی است، اما بودجه و توجه سازمانی کم.
بر اساس بازار و مرحله
در B2C کاربر و خریدار یکی است، حجم داده بالاست و می‌توانی با آزمایش تصمیم بگیری. در B2B خریدار، کاربر و تأییدکننده سه نفر متفاوت‌اند؛ نمونه‌ی آماری کوچک است و باید با مصاحبه و منطق تصمیم بگیری نه با تست آماری. در B2B2C هر دو دنیا را هم‌زمان داری.
محصول صفر به یک یعنی هنوز نمی‌دانی مسئله چیست؛ کار اصلی‌ات کشف و سرعت یادگیری است. محصول یک به n یعنی مسئله ثابت شده و کار اصلی‌ات بهینه‌سازی، مقیاس و کاهش اصطکاک است. آدم‌هایی که در یکی عالی‌اند لزوماً در دیگری خوب نیستند و این هیچ اشکالی ندارد.`,heading:`انواع مدیر محصول`},{id:`s6`,label:`فصل 1 · بخش 6`,text:`عناوین بین شرکت‌ها فرق می‌کند، اما منطق پیشرفت تقریباً همه‌جا یکی است: هرچه بالاتر می‌روی، ابهامِ بیشتری را باید خودت حل کنی و اثرت باید از تیم خودت فراتر برود.
سطحدامنهچه چیزی از تو خواسته می‌شود
APM / Associate PMیک فیچرمسئله را به تو می‌دهند؛ تو خوب اجرا می‌کنی
PMیک حوزه‌ی محصولمسئله را خودت پیدا و اولویت‌بندی می‌کنی
Senior PMیک محصول یا چند تیماستراتژی می‌نویسی؛ ابهام بالا را خودت ساختار می‌دهی
Group PM / Leadچند تیمPMهای دیگر را هدایت می‌کنی؛ هم‌راستایی بین تیم‌ها
Director of Productیک خط محصولسازمان می‌سازی، بودجه و اولویت کلان
VP Product / CPOکل محصول شرکتاستراتژی شرکتی، سبد محصول، فرهنگ محصول
از سطح Group PM به بعد یک دوراهی وجود دارد: مسیر مشارکت‌کننده‌ی فردی (IC) که در آن روی مسائل سخت‌تر و پرریسک‌تر کار می‌کنی، یا مسیر مدیریتی که در آن روی رشد آدم‌ها و ساختن تیم کار می‌کنی. مسیر دوم بالاتر نیست، فقط متفاوت است. اگر از حل مسئله لذت می‌بری و از جلسه‌ی یک‌به‌یک نه، مسیر IC را انتخاب کن.
ارتقا معمولاً وقتی اتفاق می‌افتد که تو مدتی است دارید کار سطح بعد را انجام می‌دهید، نه وقتی که آماده‌اید. اگر می‌خواهی Senior شوی، شروع کن به نوشتن استراتژی حوزه‌ات — حتی اگر کسی نخواسته باشد.`,heading:`نردبان شغلی و انتظارات هر سطح`},{id:`s7`,label:`فصل 1 · بخش 7`,text:`تصویر رمانتیک از PM این است که نشسته و به آینده‌ی محصول فکر می‌کند. واقعیت شلوغ‌تر است. تقسیم زمان تقریبی یک PM میانی در یک شرکت متوسط چیزی شبیه این است:
فعالیتسهم تقریبینمونه
کشف و تحقیق۲۰٪مصاحبه‌ی کاربر، خواندن تیکت، تحلیل رقبا
تحویل و کار با تیم۲۵٪ریفاینمنت، پاسخ به سؤال مهندس، بررسی طراحی
نوشتن و فکر کردن۲۰٪PRD، سند استراتژی، به‌روزرسانی رودمپ
هم‌راستاسازی و ارتباط۲۰٪جلسه با فروش، گزارش به مدیران، یک‌به‌یک
داده و اندازه‌گیری۱۰٪داشبورد، نتیجه‌ی آزمایش، تحلیل قیف
آتش‌نشانی۵٪ (و گاهی ۵۰٪)باگ بحرانی، شکایت مشتری بزرگ
دو نکته که تازه‌کارها را غافلگیر می‌کند: اول اینکه سهم «نوشتن» بسیار بیشتر از تصور است — بخش زیادی از تأثیرگذاری PM از راه سند و پیام کتبی اتفاق می‌افتد. دوم اینکه اگر برای کشف و فکر کردن وقتِ محافظت‌شده در تقویمت رزرو نکنی، جلسات تمام هفته‌ات را می‌بلعند و تو تبدیل می‌شوی به هماهنگ‌کننده‌ی تیکت.
دوشنبه صبح فروش می‌گوید یک مشتری بزرگ بدون فیچر X قرارداد نمی‌بندد. سه‌شنبه داده نشان می‌دهد نرخ فعال‌سازی ۴ واحد افت کرده. چهارشنبه مهندسی می‌گوید مهاجرت زیرساخت یک اسپرینت کامل می‌خواهد. کار تو در این هفته «انجام دادن هر سه» نیست؛ کار تو این است که با شواهد تصمیم بگیری کدام‌یک الان مهم‌تر است و بتوانی برای دو تای دیگر توضیح قانع‌کننده بدهی.`,heading:`یک هفته‌ی واقعی در زندگی PM`},{id:`s8`,label:`فصل 1 · بخش 8`,text:`بیشتر مدیران محصول از جای دیگری آمده‌اند: مهندسی، طراحی، پشتیبانی، فروش، تحلیل داده، مشاوره. هرکدام یک مزیت و یک نقطه‌کور دارند.
پیشینهمزیت طبیعیچیزی که باید جبران کنی
مهندسیامکان‌پذیری، اعتماد تیم فنیحس بازار، همدلی با کاربر غیرفنی
طراحیمطلوبیت و کاربردپذیریسواد مالی و متریک
فروش / پشتیبانیشناخت عمیق مشتری و اعتراض‌هاتفکر سیستمی و سواد فنی
تحلیل دادهاندازه‌گیری و آزمایشکشف کیفی و قصه‌گویی
مشاوره / MBAساختاردهی و تحلیل بازارنزدیکی به تیم فنی و جزئیات اجرا
نقشه‌ی عملی چهار قدمی
در شغل فعلی‌ات کار PM انجام بده. یک مسئله‌ی واقعی در تیم خودت بردار، تحقیق کن، سند بنویس، تیم را قانع کن، بساز و نتیجه را اندازه بگیر. این یک تجربه‌ی واقعی است حتی اگر عنوان شغلی‌ات عوض نشود.
یک پورتفولیوی محصولی بساز. دو تا سه مطالعه‌ی موردی: مسئله چه بود، چه شواهدی داشتی، چه گزینه‌هایی را رد کردی و چرا، چه ساختی، چه عددی تکان خورد. تأکید روی «چرا»ها، نه اسکرین‌شات.
رزومه را با نتیجه بنویس نه با وظیفه. «مسئول بک‌لاگ تیم» ضعیف است؛ «نرخ تکمیل ثبت‌نام را با بازطراحی فرم از ۴۱٪ به ۵۸٪ رساندم» قوی است.
حرکت درونی معمولاً ساده‌تر از بیرونی است. شرکتی که تو را می‌شناسد ریسک کمتری در تغییر نقشت می‌بیند تا شرکتی که فقط رزومه‌ات را دیده.
زمینه (۲ خط) ← مسئله و شواهد ← گزینه‌های بررسی‌شده ← تصمیم و دلیل ← اجرا ← نتیجه‌ی عددی ← چه چیزی یاد گرفتم. همین هفت تیتر، هم برای پورتفولیو کافی است هم برای جواب دادن به سؤال رفتاری در مصاحبه.`,heading:`ورود به شغل بدون عنوان PM`},{id:`s9`,label:`فصل 1 · بخش 9`,text:`واحد پایه‌ی کار محصول در بیشتر شرکت‌های مدرن سه‌گانه‌ی محصول (Product Trio) است: مدیر محصول، طراح و رهبر فنی، که با هم مسئول یک نتیجه‌اند نه یک لیست فیچر. دور این سه‌گانه یک تیم مهندسی شکل می‌گیرد که معمولاً به آن اسکواد یا تیم محصول می‌گویند.
نسبت متعارف در صنعت حدود یک PM به ازای هر ۶ تا ۱۰ مهندس است. اگر خیلی کمتر باشد (مثلاً ۱ به ۳) معمولاً PM وارد جزئیات اجرایی می‌شود و کار PO می‌کند؛ اگر خیلی بیشتر باشد (۱ به ۲۰) کشف قربانی می‌شود و PM فقط به تیکت‌ها می‌رسد. در استارتاپ کوچک، بنیان‌گذار خودش PM است و این کاملاً طبیعی است.
پنج اشتباهی که تقریباً همه در سال اول می‌کنند
گفتن «چه بساز» به‌جای «چه مسئله‌ای را حل کن». تیم مهندسی و طراحی وقتی صورت‌مسئله را بفهمند، اغلب راه‌حل بهتری از تو پیدا می‌کنند.
بله گفتن به همه. رودمپی که همه‌ی درخواست‌ها را دارد یعنی هیچ استراتژی‌ای ندارد.
ندیدن داده. اگر نمی‌دانی نرخ فعال‌سازی محصولت چقدر است، هر تصمیمی حدس است.
غافل شدن از ارتباط. کاری که انجام داده‌ای اما کسی از آن خبر ندارد، در ارزیابی عملکرد وجود ندارد. به‌روزرسانی منظم و کوتاه بنویس.
رقابت با طراح و مهندس. نقش تو بردن بحث نیست؛ رسیدن تیم به بهترین تصمیم است.
اگر بعد از سه ماه، تیمت هنوز نمی‌تواند در یک جمله بگوید «امسال داریم روی چه نتیجه‌ای کار می‌کنیم»، مشکل از حافظه‌ی آنها نیست — از شفافیت توست.`,heading:`ساختار تیم محصول و اشتباهات رایج سال اول`},{id:`s10`,label:`فصل 2 · بخش 1`,text:`تعریف رایج «محصول یعنی چیزی که می‌فروشیم» ناقص است. تعریف کاربردی‌تر برای PM این است: محصول، سازوکاری تکرارپذیر است که به‌طور مداوم یک مسئله‌ی مشخص را برای گروه مشخصی از آدم‌ها حل می‌کند و در ازای آن ارزشی به شرکت برمی‌گرداند.
سه کلمه‌ی کلیدی در این تعریف مهم است. تکرارپذیر: اگر برای هر مشتری چیز جداگانه‌ای بسازی، آن پروژه است نه محصول. مسئله‌ی مشخص: محصولی که می‌خواهد مسئله‌ی همه را حل کند، مسئله‌ی هیچ‌کس را حل نمی‌کند. ارزش برمی‌گرداند: ممکن است پول باشد، ممکن است داده، کاهش هزینه، یا نگهداشت کاربر در محصول اصلی.
محصول فقط نرم‌افزار نیست. یک API محصول است. یک ابزار داخلی که تیم عملیات استفاده می‌کند محصول است. حتی سیاست بازگشت کالای دیجی‌کالا می‌تواند به‌عنوان یک محصول مدیریت شود، چون تجربه‌ای تکرارپذیر است که مسئله‌ی «ریسک خرید آنلاین» را حل می‌کند.
لایه‌های یک محصول
مفید است محصول را در سه لایه ببینی: هسته (مسئله‌ای که حل می‌کند)، واقعی (فیچرها، رابط، عملکرد)، و افزوده (پشتیبانی، مستندات، جامعه، برند، ضمانت). رقبا معمولاً لایه‌ی واقعی را کپی می‌کنند؛ تمایز پایدار بیشتر در لایه‌ی هسته و افزوده ساخته می‌شود.
محصولت را با این جمله توصیف کن: «ما به [چه کسی] کمک می‌کنیم [چه کاری] را انجام دهد، بدون [چه دردی].» اگر نتوانستی جای خالی‌ها را بدون کلمه‌های کلی مثل «کاربران» و «بهتر» پر کنی، هنوز تعریف محصولت شفاف نیست.`,heading:`محصول دقیقاً چیست؟`},{id:`s11`,label:`فصل 2 · بخش 2`,text:`مهم‌ترین تفکیک ذهنی در کل مدیریت محصول همین است. خروجی (Output) چیزی است که تیم تولید می‌کند: فیچر، صفحه، اندپوینت، نسخه. نتیجه (Outcome) تغییری است که در رفتار کاربر یا وضعیت کسب‌وکار ایجاد می‌شود: کاربر سریع‌تر ثبت‌نام را تمام می‌کند، نرخ ریزش کم می‌شود، هزینه‌ی پشتیبانی پایین می‌آید.
تیم‌هایی که خروجی‌محورند شلوغ‌اند و پرکارند و به‌ندرت اثرگذار. سؤال «این سه‌ماهه چند فیچر دادیم؟» سؤال بدی است؛ سؤال درست «این سه‌ماهه کدام رفتار کاربر عوض شد؟» است.
زنجیره‌ی ارزش
مسیر از کار تیم تا پول شرکت، یک زنجیره است و اگر هر حلقه بشکند، بقیه بی‌فایده می‌شود:
حلقهسؤالاگر بشکند
مسئله‌ی واقعیاین درد واقعاً وجود دارد و مهم است؟هیچ‌کس محصول را امتحان نمی‌کند
راه‌حلراه‌حل ما آن درد را کم می‌کند؟کاربر یک‌بار امتحان می‌کند و می‌رود
ارزش ادراک‌شدهکاربر می‌فهمد که دردش کم شده؟محصول خوب است ولی کاربر برنمی‌گردد
کسب ارزشما هم از این ارزش سهم می‌بریم؟رشد داری ولی کسب‌وکار پایدار نیست
یک تیم در اپ بانکی، «انتقال وجه با اثر انگشت» را می‌سازد و جشن می‌گیرد. سه ماه بعد داده نشان می‌دهد فقط ۴٪ کاربران آن را فعال کرده‌اند. خروجی تحویل شده اما نتیجه‌ای رخ نداده — چون حلقه‌ی «ارزش ادراک‌شده» شکسته بود: کاربر اصلاً نمی‌دانست این قابلیت وجود دارد. راه‌حل واقعی نه کد بیشتر، که یک آنبوردینگ ساده بود.`,heading:`خروجی در برابر نتیجه، و زنجیره‌ی ارزش`},{id:`s12`,label:`فصل 2 · بخش 3`,text:`محصولات مثل موجود زنده مسیری از تولد تا افول دارند. چرخه‌ی عمر محصول (Product Life Cycle) چهار مرحله دارد و مهم‌ترین کاربردش برای PM این است: در هر مرحله، معیار موفقیت و نوع کار تو کاملاً عوض می‌شود. اشتباه بزرگ این است که در مرحله‌ی بلوغ با ذهنیت مرحله‌ی معرفی کار کنی.
مرحلهوضعیتتمرکز PMمتریک کلیدی
معرفیکاربر کم، رشد کند، هزینه بالایافتن تناسب محصول-بازار، یادگیری سریعنگهداشت، فعال‌سازی، بازخورد کیفی
رشدپذیرش سریع، ورود رقبامقیاس‌پذیری، گسترش سگمنت، کاهش اصطکاکنرخ رشد، CAC، سهم بازار
بلوغرشد کند، رقابت شدید، قیمت تحت فشارتمایز، کارایی، بهینه‌سازی درآمدحاشیه، ریزش، درآمد به‌ازای کاربر
افولکاهش تقاضا یا جایگزینی فناوریحفظ ارزش، مهاجرت کاربر، بازنشستگیهزینه‌ی نگهداری، نرخ مهاجرت
یک هشدار مهم: این مدل توصیفی است نه تجویزی. محصول به‌طور جبری نمی‌میرد. بسیاری از محصولات با بازآفرینی، وارد یک منحنی رشد جدید شده‌اند. نکته این است که تشخیص بدهی کجای منحنی هستی و آگاهانه انتخاب کنی که در همین منحنی بهینه کنی یا منحنی بعدی را شروع کنی.
نتفلیکس در اوج سودآوری کسب‌وکار اجاره‌ی دی‌وی‌دی پستی، سرویس پخش آنلاین را راه انداخت — کسب‌وکاری که در آن زمان کوچک‌تر و کم‌سودتر بود و مستقیماً کسب‌وکار اصلی را تهدید می‌کرد. این تصمیم نمونه‌ی کلاسیک شروع منحنی دوم قبل از افول منحنی اول است.`,heading:`چرخه‌ی عمر محصول و کار PM در هر مرحله`},{id:`s13`,label:`فصل 2 · بخش 4`,text:`وقتی محصول تازه‌ای وارد بازار می‌شود، همه‌ی مشتریان هم‌زمان نمی‌آیند. مدل انتشار نوآوری (Diffusion of Innovation) بازار را به پنج گروه تقسیم می‌کند و انگیزه‌ی هر گروه با گروه بعدی فرق دارد:
نوآوران — به خود فناوری علاقه دارند و نقص را تحمل می‌کنند.
پذیرندگان اولیه — دنبال مزیت رقابتی‌اند؛ حاضرند ریسک کنند تا جلو بیفتند.
اکثریت اولیه — عمل‌گرا؛ می‌خواهند ببینند دیگران استفاده کرده‌اند و جواب داده.
اکثریت متأخر — محافظه‌کار؛ وقتی می‌آیند که نیامدن هزینه داشته باشد.
عقب‌ماندگان — فقط وقتی جایگزینی نماند.
جفری مور نشان داد که بین «پذیرندگان اولیه» و «اکثریت اولیه» یک شکاف (Chasm) وجود دارد که بسیاری از محصولات در آن سقوط می‌کنند. دلیلش ساده است: چیزی که پذیرنده‌ی اولیه را جذب می‌کند (نوآوری، پتانسیل) دقیقاً همان چیزی است که اکثریت اولیه را می‌ترساند (ریسک، بی‌ثباتی). اکثریت اولیه راه‌حل کامل می‌خواهد: مستندات، پشتیبانی، یکپارچگی، مطالعه‌ی موردی، ضمانت.
تیم‌ها معمولاً وقتی رشد کند می‌شود، فیچر جدید می‌سازند. اما در نقطه‌ی شکاف، مشکل معمولاً کمبود فیچر نیست؛ کمبود کامل بودن راه‌حل است. آنبوردینگ، مهاجرت داده، پشتیبانی و اثبات اجتماعی بیشتر از فیچر ششم کمک می‌کند.
راهکار مور: به‌جای حمله به کل بازار، یک بازار سرپل (beachhead) کوچک و مشخص را انتخاب کن، در آن به‌طور کامل غالب شو، و از آنجا گسترش بده.`,heading:`منحنی پذیرش نوآوری و شکاف`},{id:`s14`,label:`فصل 2 · بخش 5`,text:`این دو را زیاد با هم اشتباه می‌گیرند. چرخه‌ی توسعه‌ی محصول (Product Development Lifecycle) پاسخ به «چه چیزی و چرا بسازیم» است و از ایده تا بازنشستگی را در بر می‌گیرد. چرخه‌ی توسعه‌ی نرم‌افزار (SDLC) پاسخ به «چطور آن را مهندسی، تست و منتشر کنیم» است و زیرمجموعه‌ی مرحله‌ی ساخت است.
مرحله‌ی محصولسؤال اصلیخروجی معمول
ایده‌یابیچه فرصت‌هایی هست؟فهرست فرصت، تحلیل بازار
کشفمسئله واقعی است؟ چقدر بزرگ است؟یافته‌های تحقیق، درخت فرصت
تعریفچه چیزی می‌سازیم و موفقیت یعنی چه؟PRD، متریک موفقیت
طراحیتجربه چگونه باشد؟جریان، وایرفریم، پروتوتایپ
ساختچطور بسازیم؟ (اینجا SDLC اجرا می‌شود)کد، تست، نسخه
عرضهچطور به دست کاربر برسانیم؟برنامه‌ی GTM، انتشار تدریجی
تکرارچه چیزی یاد گرفتیم؟تحلیل، آزمایش، نسخه‌ی بعد
بازنشستگیهنوز ارزش نگه داشتن دارد؟برنامه‌ی مهاجرت و توقف
Stage-Gate در برابر کشف پیوسته
در مدل Stage-Gate پروژه بین مراحل از «دروازه»هایی می‌گذرد که در هر کدام تصمیم ادامه یا توقف گرفته می‌شود. این مدل برای محصولات پرهزینه و کم‌تکرار (سخت‌افزار، دارو، بانکداری با قید رگولاتوری) منطقی است.
در کشف پیوسته (Continuous Discovery) کشف متوقف نمی‌شود؛ تیم به‌طور هفتگی با کاربر در تماس است و همزمان با تحویل، یاد می‌گیرد. این مدل برای نرم‌افزاری که هزینه‌ی انتشارش پایین است بسیار مؤثرتر است. بیشتر تیم‌های مدرن ترکیبی کار می‌کنند: کشف پیوسته، با چند نقطه‌ی تصمیم بزرگ برای سرمایه‌گذاری‌های سنگین.`,heading:`چرخه‌ی توسعه‌ی محصول در برابر SDLC`},{id:`s15`,label:`فصل 2 · بخش 6`,text:`مهارت‌های پایه یکی است، اما جنس مسئله‌ها به شکل محصول بستگی دارد.
نوع محصولمسئله‌ی محوری PMریسک اصلی
SaaS اشتراکینگهداشت و گسترش حسابریزش خاموش پس از ماه اول
مارکت‌پلیستعادل عرضه و تقاضا، مسئله‌ی مرغ و تخم‌مرغرشد یک‌طرفه‌ی بازار
پلتفرم / APIکیفیت انتزاع و پایداری قراردادتغییر شکننده برای مصرف‌کنندگان
اپ موبایل مصرفیلحظه‌ی «آها» در چند دقیقه‌ی اولحذف نصب در هفته‌ی اول
سخت‌افزارقطعیت پیش از تولید انبوههزینه‌ی برگشت‌ناپذیر خطا
ابزار داخلیبهره‌وری تیم و پذیرش داخلیبی‌توجهی سازمان و بودجه
مدل رشد و اثرش بر کار تو
در رشد فروش‌محور (Sales-led) قرارداد امضا می‌شود و بعد کاربر می‌آید؛ PM بیشتر با تیم فروش و درخواست‌های سازمانی درگیر است. در رشد محصول‌محور (Product-led Growth) خود محصول کانال جذب و تبدیل است؛ آنبوردینگ، نسخه‌ی رایگان و لحظه‌ی ارزش‌گیری به مسئولیت مستقیم PM تبدیل می‌شود و متریک‌های خودسرویس اهمیت حیاتی پیدا می‌کنند.
در روز اول یک نقش جدید بپرس: «مشتری جدید ما معمولاً از کدام مسیر می‌آید؟» جواب این سؤال تعیین می‌کند سال آینده وقتت را کجا بگذاری.`,heading:`انواع محصول و اینکه کار PM چطور فرق می‌کند`},{id:`s16`,label:`فصل 2 · بخش 7`,text:`MVP (Minimum Viable Product) کوچک‌ترین چیزی است که با آن می‌توانی یک فرضیه‌ی پرریسک را با کاربر واقعی بیازمایی. تأکید روی «یادگیری» است، نه روی «کم بودن». نسخه‌ی بدفهمی‌شده‌ی MVP، محصول ناقص و بی‌کیفیتی است که فقط برند را خراب می‌کند.
واژههدفمخاطب
پروتوتایپآزمودن تجربه و فهم‌پذیریچند کاربر در تست
MVPآزمودن فرضیه‌ی ارزش با کاربر واقعیگروه کوچک واقعی
MLP (Minimum Lovable)ارزش + کیفیتی که دوست‌داشتنی باشدبازار رقابتی
پایلوتآزمودن در محیط عملیاتی واقعییک مشتری یا یک شهر
بتایافتن مشکلات پیش از عرضه‌ی عمومیگروه داوطلب
روش‌های MVP بدون ساختن محصول
صفحه‌ی فرود — سنجش تقاضا پیش از ساخت.
خدمت‌رسانی دستی (Concierge) — کار را دستی برای چند مشتری انجام بده تا بفهمی ارزش کجاست.
جادوگر شهر اُز (Wizard of Oz) — کاربر فکر می‌کند سیستم خودکار است، اما پشت صحنه انسان کار را انجام می‌دهد. برای محصولات AI بسیار کاربردی است.
MVP در بازار بالغ می‌تواند خطرناک باشد. اگر پنج رقیب بالغ داری، نسخه‌ی حداقلی تو در مقایسه ضعیف دیده می‌شود و شانس دوم نداری. در چنین بازاری MLP منطقی‌تر است: دامنه را باریک کن اما در همان باریکه از همه بهتر باش.`,heading:`MVP و بستگانش`},{id:`s17`,label:`فصل 2 · بخش 8`,text:`بدهی فنی (Technical Debt) یعنی انتخاب راه سریع‌تر امروز به قیمت هزینه‌ی بیشتر فردا. مثل وام است: خودش لزوماً بد نیست، اما بهره دارد و اگر پرداخت نشود، در نهایت سرعت تیم را به صفر می‌رساند.
کمتر درباره‌اش حرف می‌زنند اما بدهی محصول (Product Debt) هم واقعی است: فیچرهایی که کسی استفاده نمی‌کند اما باید نگهداری شوند، تنظیماتی که برای یک مشتری خاص اضافه شده، مسیرهای موازی که همان کار را انجام می‌دهند. نتیجه‌اش محصولی متورم است که هم برای کاربر گیج‌کننده است هم برای تیم گران.
چطور بدهی را مدیریت کنیم
سهم مشخصی از ظرفیت هر سه‌ماهه را برای پرداخت بدهی رزرو کن (رقم رایج ۱۵ تا ۲۵ درصد).
بدهی را به زبان کسب‌وکار ترجمه کن: «این بازنویسی زمان تحویل هر فیچر آینده را ۳۰٪ کم می‌کند»، نه «کد کثیف است».
سالی یک‌بار «حسابرسی فیچر» انجام بده: میزان استفاده‌ی هر فیچر را دربیاور.
بازنشسته کردن فیچر یا محصول
کشتن چیزی که خودت ساخته‌ای سخت است، اما یکی از نشانه‌های بلوغ PM است. چک‌لیست بازنشستگی:
داده جمع کن: چند کاربر فعال، کدام سگمنت، چقدر درآمد، چقدر هزینه‌ی نگهداری.
جایگزین تعریف کن: کاربر بعد از این چه کار کند؟ اگر جایگزین ندارد، بازنشستگی زودهنگام است.
اطلاع‌رسانی زودهنگام: در محصولات سازمانی معمولاً سه تا دوازده ماه؛ در محصولات مصرفی حداقل چند هفته.
مسیر مهاجرت: خروجی گرفتن از داده، ابزار انتقال، راهنما.
خاموشی تدریجی: اول ثبت‌نام جدید را ببند، بعد کاربران فعلی را مهاجرت بده، آخر سرویس را خاموش کن.
ارتباط شفاف: دلیل را صادقانه بگو. کاربر با «دیگر پشتیبانی نمی‌شود» کنار می‌آید؛ با غافلگیری نه.
فرض کن در یک اپ چندمنظوره، بخش «کیف پول هدیه» فقط ۰٫۸٪ کاربر فعال دارد اما هر انتشار جدید باید برایش تست شود و پشتیبانی ماهانه ده‌ها تیکت درباره‌اش می‌گیرد. نگه داشتنش تصمیم نیست، عادت است. بازنشستگی درست آن، ظرفیتی آزاد می‌کند که ارزشش از خود آن فیچر بیشتر است.`,heading:`بدهی فنی، بدهی محصول و بازنشستگی`},{id:`s18`,label:`فصل 3 · بخش 1`,text:`کشف (Discovery) یعنی کاهش عدم‌قطعیت پیش از سرمایه‌گذاری سنگین. سؤال محوری‌اش این نیست که «کاربر چه فیچری می‌خواهد»، بلکه این است که «چه مسئله‌ای واقعاً وجود دارد، برای چه کسی، چقدر دردناک است، و آیا حل کردنش برای ما ارزش دارد؟»
مهم‌ترین تفکیک ذهنی این فصل: مسئله‌محوری در برابر راه‌حل‌محوری. تیم راه‌حل‌محور با «بیایید یک چت‌بات بسازیم» شروع می‌کند و بعد دنبال دلیل می‌گردد. تیم مسئله‌محور با «کاربران در پیدا کردن وضعیت سفارششان گیر می‌کنند و ۳۰٪ تیکت‌های پشتیبانی درباره‌ی همین است» شروع می‌کند و چت‌بات فقط یکی از گزینه‌هاست.
چرا تیم‌ها کشف را رد می‌کنند؟ چون کشف در کوتاه‌مدت شبیه «کار نکردن» است. کسی نمی‌بیند که شش هفته صرفه‌جویی کرده‌ای؛ همه می‌بینند که این هفته چیزی تحویل نداده‌ای. راه مقابله این است که کشف را هم مثل تحویل قابل مشاهده کنی: هفته‌ای یک خلاصه‌ی کوتاه از آنچه یاد گرفتی منتشر کن.
وقتی چند هفته روی یک راه‌حل فکر کرده‌ای، مغزت ناخودآگاه دنبال شواهد تأییدکننده می‌گردد و شواهد مخالف را کم‌اهمیت جلوه می‌دهد. پادزهر عملی: پیش از شروع تحقیق، روی کاغذ بنویس «اگر چه چیزی ببینم، این ایده را کنار می‌گذارم؟» و آن جمله را با تیم به اشتراک بگذار.`,heading:`کشف چیست و چرا اکثر تیم‌ها آن را رد می‌کنند`},{id:`s19`,label:`فصل 3 · بخش 2`,text:`تصور غلط رایج این است که اول کشف می‌کنیم، بعد می‌سازیم. در عمل این مدل شکست می‌خورد چون تا کشف تمام شود، بازار عوض شده و تیم مهندسی بیکار مانده است.
مدل کارآمدتر اجایل دو-مسیره (Dual-Track Agile) است: دو جریان موازی که به هم غذا می‌دهند.
مسیر کشف — تیم سه‌گانه (PM، طراح، رهبر فنی) به‌طور مستمر با کاربر در تماس است، فرضیه می‌سازد و می‌آزماید. خروجی‌اش یادگیری و آیتم‌های آماده برای ساخت است.
مسیر تحویل — تیم مهندسی روی آیتم‌هایی کار می‌کند که ریسکشان قبلاً کاهش یافته. خروجی‌اش نرم‌افزار قابل انتشار است.
نکته‌ی کلیدی: این دو مسیر تیم جدا نیستند، فقط نوع کار جدا هستند. اگر کشف را به یک تیم دیگر بسپاری، مهندسان مالکیت مسئله را از دست می‌دهند و نتیجه به «تحویل مشخصات» تبدیل می‌شود.
ویژگیمسیر کشفمسیر تحویل
سؤالچه چیزی ارزش ساختن دارد؟چطور خوب بسازیم؟
واحد کارفرضیه و آزمایشاستوری و اسپرینت
سرعتچند آزمایش در هفتهچند استوری در اسپرینت
معیار موفقیتسرعت یادگیری و کاهش ریسککیفیت و پیش‌بینی‌پذیری تحویل
شکست یعنییادگیری ارزان (خوب است)باگ و دوباره‌کاری (بد است)
ترزا تورس قاعده‌ی ساده‌ای پیشنهاد می‌کند: هر هفته حداقل یک تماس با یک کاربر، توسط خود تیم سه‌گانه. نه گزارش، نه واسطه. همین یک عادت، بیشتر از هر فرآیندی کیفیت تصمیم‌ها را بالا می‌برد.`,heading:`اجایل دو-مسیره: کشف و تحویل به‌موازات هم`},{id:`s20`,label:`فصل 3 · بخش 3`,text:`پرتکرارترین اشتباه در تحقیق، انتخاب روش اشتباه برای سؤال است. سه محور تفکیک را بشناس:
مولد در برابر ارزیابانه (Generative vs Evaluative) — مولد یعنی «هنوز نمی‌دانم مسئله چیست»؛ ارزیابانه یعنی «راه‌حلی دارم، می‌خواهم بسنجمش».
کیفی در برابر کمی — کیفی به تو چرا می‌دهد؛ کمی به تو چقدر. هیچ‌کدام جای دیگری را نمی‌گیرد.
نگرشی در برابر رفتاری (Attitudinal vs Behavioral) — نگرشی یعنی آنچه مردم می‌گویند؛ رفتاری یعنی آنچه واقعاً می‌کنند. فاصله‌ی این دو گاهی حیرت‌آور است.
سؤال توروش مناسبنوع
مسئله‌ی اصلی کاربران چیست؟مصاحبه‌ی عمیق، مشاهده‌ی میدانیمولد، کیفی، رفتاری
چند درصد کاربران این مسئله را دارند؟نظرسنجی، تحلیل داده‌ی محصولکمی
آیا کاربر می‌تواند از این طراحی استفاده کند؟تست کاربردپذیریارزیابانه، کیفی، رفتاری
کدام نسخه نرخ تبدیل بهتری دارد؟A/B تستارزیابانه، کمی، رفتاری
کاربران از کجا ریزش می‌کنند؟تحلیل قیف و کوهورتکمی، رفتاری
چرا از آنجا ریزش می‌کنند؟مصاحبه با ریزش‌کرده‌ها، ضبط جلسهکیفی
در نظرسنجی یک اپ موسیقی، ۷۰٪ کاربران می‌گویند «قابلیت اشتراک‌گذاری پلی‌لیست برایم خیلی مهم است» (داده‌ی نگرشی). داده‌ی محصول نشان می‌دهد ۳٪ کاربران در ماه گذشته چیزی اشتراک گذاشته‌اند (داده‌ی رفتاری). هیچ‌کدام دروغ نمی‌گویند — مردم چیزی را که دوست دارند درباره‌ی خودشان باور کنند گزارش می‌کنند. تصمیم را روی داده‌ی رفتاری بگذار و از داده‌ی نگرشی برای فهم «چرا» استفاده کن.`,heading:`انتخاب روش تحقیق درست`},{id:`s21`,label:`فصل 3 · بخش 4`,text:`مصاحبه‌ی خوب شبیه بازجویی یا فروش نیست؛ شبیه کنجکاوی صادقانه درباره‌ی زندگی طرف مقابل است. کتاب «The Mom Test» یک قاعده‌ی طلایی دارد: سؤالی بپرس که حتی مادرت هم نتواند به‌خاطر دوست داشتن تو، جواب خوشایند اما بی‌ارزش بدهد.
سه قانون مصاحبه‌ی خوب
درباره‌ی گذشته بپرس، نه آینده. «آخرین باری که این کار را انجام دادی چطور بود؟» ارزشمند است؛ «آیا از این استفاده می‌کنی؟» بی‌ارزش است. آدم‌ها آینده‌ی خودشان را بد پیش‌بینی می‌کنند.
درباره‌ی رفتار بپرس، نه نظر. «چند بار در ماه گذشته این اتفاق افتاد؟» به‌جای «چقدر برایت مهم است؟»
درباره‌ی ایده‌ات حرف نزن. لحظه‌ای که ایده‌ات را بگویی، مصاحبه تمام شده؛ از آن به بعد طرف مقابل یا مؤدب است یا منتقد، اما دیگر روایت‌گر زندگی خودش نیست.
سؤال‌های ممنوعه و جایگزینشان
نپرسچرا بد استبه‌جایش بپرس
«اگر این را بسازیم، استفاده می‌کنی؟»فرضی و مؤدبانه؛ همه بله می‌گویند«الان این کار را چطور انجام می‌دهی؟»
«چقدر حاضری برایش پول بدهی؟»پیش‌بینی آینده‌ی خود؛ بی‌اعتبار«الان بابت این مسئله چقدر خرج می‌کنی؟»
«آیا این مشکل آزارت می‌دهد؟»جهت‌دار؛ جواب را تلقین می‌کند«آخرین باری که این پیش آمد، چه کار کردی؟»
«چه فیچری می‌خواهی؟»کاربر متخصص راه‌حل نیست«کجای این فرآیند بیشترین وقتت را می‌گیرد؟»
اسکریپت ۳۰ دقیقه‌ای
۳ دقیقه — معرفی و اجازه‌ی ضبط. صریح بگو چیزی نمی‌فروشی.
۵ دقیقه — زمینه: نقش، روال کاری، ابزارهای فعلی.
۱۵ دقیقه — روایت آخرین باری که با آن مسئله مواجه شده؛ قدم‌به‌قدم. اینجا فقط بپرس «بعدش چه شد؟» و «چرا این‌طور؟»
۵ دقیقه — راه‌حل‌های فعلی‌اش و چیزی که امتحان کرده و نتیجه نداده.
۲ دقیقه — «چه چیزی را باید می‌پرسیدم و نپرسیدم؟» و درخواست معرفی یک نفر دیگر.
در یک مصاحبه‌ی خوب، تو حدود ۲۰٪ حرف می‌زنی و طرف مقابل ۸۰٪. اگر ضبط را گوش دادی و صدای خودت غالب بود، مصاحبه شکست خورده — حتی اگر «اطلاعات خوبی» گرفته باشی.`,heading:`مصاحبه‌ی مشتری: مهارت پایه‌ای که همه بد انجامش می‌دهند`},{id:`s22`,label:`فصل 3 · بخش 5`,text:`چارچوب Jobs To Be Done می‌گوید مردم محصول نمی‌خرند؛ آن را «استخدام» می‌کنند تا کاری را در زندگی‌شان انجام دهد. تمرکز از ویژگی‌های مشتری به موقعیتی که در آن است منتقل می‌شود.
مثال کلاسیک کلیتون کریستنسن: یک زنجیره‌ی فست‌فود می‌خواست فروش میلک‌شیک را بالا ببرد. تحقیق سنتی (نظرسنجی از خریداران میلک‌شیک درباره‌ی طعم و غلظت) به جایی نرسید. وقتی پرسیدند «مردم میلک‌شیک را برای چه کاری استخدام می‌کنند؟» فهمیدند بخش بزرگی از فروش صبح‌ها و توسط رانندگانی است که مسیر طولانی و کسل‌کننده‌ای در پیش دارند و یک دست‌شان درگیر فرمان است. رقیب واقعی میلک‌شیک، میلک‌شیک رقیب نبود — موز، دونات و شکلات بود. با این فهم، تصمیم‌ها کاملاً عوض شد: غلیظ‌تر شدن (که دیرتر تمام شود) به‌جای خوشمزه‌تر شدن.
قالب Job Story
وقتی [موقعیت]، می‌خواهم [انگیزه]، تا [نتیجه‌ی مورد انتظار].
مثال: «وقتی در تاکسی هستم و ۲۰ دقیقه وقت آزاد دارم، می‌خواهم چیزی یاد بگیرم بدون اینکه نیاز به تمرکز کامل داشته باشم، تا حس کنم وقتم تلف نشده.»
تفاوت مهم با User Story: در User Story محور «کاربر» است («به‌عنوان یک دانشجو…»)؛ در Job Story محور «موقعیت» است. همان آدم در موقعیت‌های مختلف، کارهای متفاوتی را استخدام می‌کند.
سه بعد هر کار
کارکردی — چه کاری عملاً انجام می‌شود (رسیدن از A به B).
احساسی — چه حسی می‌خواهد (احساس امنیت، نداشتن استرس).
اجتماعی — می‌خواهد دیگران چطور ببینندش (حرفه‌ای، به‌روز، صرفه‌جو).
محصولاتی که فقط بعد کارکردی را حل می‌کنند، به‌سادگی جایگزین می‌شوند. تمایز پایدار معمولاً در دو بعد دیگر ساخته می‌شود.`,heading:`کارهایی که باید انجام شود (JTBD)`},{id:`s23`,label:`فصل 3 · بخش 6`,text:`بعد از ده مصاحبه، صد تیکت و یک نظرسنجی، انبوهی از یادداشت داری. ابزارهای سنتز کارشان تبدیل این انبوه به چیزی است که بتوان رویش تصمیم گرفت.
پرسونا و ICP
پرسونا نماینده‌ی خیالی اما مبتنی بر داده‌ی یک گروه از کاربران است. ICP (Ideal Customer Profile) در B2B، توصیف شرکتی است که بهترین مشتری توست (اندازه، صنعت، بلوغ فناوری، ساختار تیم).
نقد جدی به پرسونا این است که اغلب به کارت‌های تزئینی با عکس استوک و جمله‌های کلی («سارا ۳۲ ساله، عاشق سفر و قهوه») تبدیل می‌شود که هیچ تصمیمی را تغییر نمی‌دهد. پرسونای مفید فقط چهار چیز دارد: موقعیت، هدف، موانع فعلی، و معیار موفقیت از دید خودش. اگر پرسونایت این چهار تا را ندارد، دور بریزش.
نقشه‌ی سفر مشتری
نقشه‌ی سفر (Customer Journey Map) تجربه را در طول زمان و در تمام نقاط تماس نشان می‌دهد: مراحل، کارهایی که کاربر انجام می‌دهد، افکار، احساسات، و نقاط درد. ارزش اصلی‌اش کشف شکاف بین کانال‌هاست — جایی که تیم‌های مختلف هرکدام بخش خودشان را خوب انجام می‌دهند اما کاربر در فاصله‌ی بینشان گم می‌شود.
Service Blueprint یک لایه پایین‌تر می‌رود و نشان می‌دهد پشت هر نقطه‌ی تماس، چه فرآیند و سیستمی وجود دارد. برای محصولاتی که بخش انسانی و عملیاتی دارند (بانک، سلامت، لجستیک) حیاتی است.
درخت فرصت-راه‌حل
درخت فرصت-راه‌حل (Opportunity Solution Tree) از ترزا تورس، ساختاری است که همه چیز را به هم وصل می‌کند:
در رأس: یک نتیجه‌ی مطلوب (مثلاً افزایش نرخ تکرار خرید).
لایه‌ی دوم: فرصت‌ها — نیازها، دردها و خواسته‌هایی که در کشف پیدا کرده‌ای. هر فرصت باید نقل‌قول‌محور باشد نه حدسی.
لایه‌ی سوم: راه‌حل‌ها — چند راه‌حل رقیب برای هر فرصت (نه فقط یکی).
لایه‌ی چهارم: آزمایش‌ها — چطور پرریسک‌ترین فرض هر راه‌حل را ارزان می‌سنجیم.
وقتی مدیری می‌پرسد «چرا این را می‌سازید؟»، درخت جواب را در یک نگاه می‌دهد: این راه‌حل به این فرصت وصل است، این فرصت از این مصاحبه‌ها آمده، و این فرصت به این نتیجه خدمت می‌کند. همین یک تصویر، بیشتر از ده صفحه سند اقناع می‌کند.`,heading:`پرسونا، نقشه‌ی سفر و ابزارهای سنتز`},{id:`s24`,label:`فصل 3 · بخش 7`,text:`نوشتن صورت‌مسئله
یک صورت‌مسئله‌ی خوب چهار جزء دارد و هیچ راه‌حلی در آن نیست:
[چه کسی] هنگام [چه موقعیتی] با [چه مانعی] مواجه می‌شود، که باعث می‌شود [چه پیامدی]. ما این را از [چه شواهدی] می‌دانیم.
مثال: «کاربران تازه‌واردِ اپ، هنگام اولین سفارش، نمی‌توانند تشخیص دهند هزینه‌ی نهایی چقدر است، که باعث می‌شود ۳۸٪ آن‌ها در صفحه‌ی پرداخت رها کنند. این را از تحلیل قیف و هشت مصاحبه می‌دانیم.» (اعداد فرضی‌اند.)
برای رسیدن به ریشه، تکنیک ۵ چرا کمک می‌کند: هر بار بپرس «چرا؟» تا از نشانه به علت برسی. مراقب باش که زنجیره منطقی بماند و به سرزنش افراد ختم نشود.
نظرسنجی درست
نظرسنجی ابزار اندازه‌گیری است نه ابزار کشف. اول با مصاحبه بفهم چه چیزی را باید بپرسی، بعد با نظرسنجی بسنج چقدر شایع است. اشتباهات رایج:
سؤال جهت‌دار: «چقدر از سرعت عالی اپ راضی هستید؟»
سؤال دوگانه: «آیا رابط کاربری ساده و زیبا است؟» — اگر ساده باشد ولی زشت، چه جوابی بدهد؟
سوگیری انتخاب: فقط کاربران فعال را نظرسنجی می‌کنی، پس نظر ریزش‌کرده‌ها را هرگز نمی‌شنوی.
سؤال فرضی درباره‌ی آینده: «اگر این را اضافه کنیم بیشتر استفاده می‌کنید؟»
NPS، CSAT و CES
سنجهچه می‌سنجدمحدودیت
NPSاحتمال توصیه به دیگران؛ وفاداری کلیعدد کلی است و نمی‌گوید چه چیزی را درست کنی؛ در فرهنگ‌های مختلف متفاوت پاسخ داده می‌شود
CSATرضایت از یک تعامل مشخصوابسته به زمان پرسیدن؛ فقط لحظه را می‌سنجد
CESمیزان تلاشی که کاربر برای انجام کار صرف کردبرای تجربه‌های خدماتی خوب است، برای ارزش کلی محصول نه
هیچ‌کدام از این‌ها به‌تنهایی متریک محصول نیستند. ارزش واقعی‌شان در سؤال باز بعدی است: «چرا این نمره را دادید؟» — همان‌جاست که یاد می‌گیری.`,heading:`صورت‌مسئله، نظرسنجی و سنجه‌های بازخورد`},{id:`s25`,label:`فصل 3 · بخش 8`,text:`وقتی محصولت بزرگ شد، بازخورد از ده کانال می‌آید: تیکت پشتیبانی، نظرات استور، شبکه‌های اجتماعی، تماس فروش، فرم درون‌محصولی، جامعه‌ی کاربری. بدون سیستم، این‌ها به نویز تبدیل می‌شوند.
یک سیستم ساده و کارآمد
مخزن واحد: همه‌ی بازخوردها به یک جا برسند، حتی اگر یک صفحه‌گسترده باشد.
تگ‌گذاری دوسطحی: یک تگ برای حوزه‌ی محصول و یک تگ برای نوع مسئله (باگ، سردرگمی، قابلیت غایب، کندی، قیمت).
ثبت شدت و سگمنت: صرف شمردن تعداد کافی نیست؛ باید بدانی از کدام سگمنت آمده و چقدر برایش جدی است.
مرور ماهانه‌ی صدای مشتری (Voice of Customer): یک جلسه‌ی ثابت که در آن سه الگوی بزرگ ماه را با تیم مرور می‌کنی.
مدل‌های زبانی امروز می‌توانند بخش سنگین تگ‌گذاری و خوشه‌بندی هزاران متن را انجام دهند. اما دو قاعده را رعایت کن: خوشه‌بندی خودکار را با نمونه‌گیری دستی اعتبارسنجی کن، و هرگز اجازه نده خلاصه‌ی ماشینی جای خواندن نقل‌قول‌های خام را بگیرد. (فصل ۱۹ به این کاربرد مفصل می‌پردازد.)
سوگیری‌هایی که تحقیقت را خراب می‌کنند
سوگیریچطور خودش را نشان می‌دهدپادزهر
تأییدگراییفقط نقل‌قول‌هایی را برجسته می‌کنی که ایده‌ات را تأیید می‌کنندقبل از تحقیق، معیار رد کردن ایده را بنویس
سوگیری انتخابفقط با کاربران فعال و خوشحال حرف می‌زنیعمداً با ریزش‌کرده‌ها و رد‌کنندگان مصاحبه کن
بلندترین صدایک مشتری پرسروصدا رودمپ را تعیین می‌کندهمیشه بپرس «چند نفر دیگر همین را دارند؟»
بازماندگیفقط موفق‌ها را مطالعه می‌کنیشکست‌خورده‌های همان دسته را هم بررسی کن
لنگر انداختناولین مصاحبه کل برداشتت را شکل می‌دهدسنتز را تا پایان همه‌ی مصاحبه‌ها به تعویق بینداز
چک‌لیست یک راند کشف دو هفته‌ای
روز ۱: نوشتن سؤال تحقیق و معیار رد ایده.
روز ۱–۲: مرور داده‌ی موجود (تیکت، تحلیل محصول، تحقیق قبلی). بیشتر از چیزی که فکر می‌کنی همین‌جا هست.
روز ۲: انتخاب معیار غربال شرکت‌کننده و هماهنگی ۵ تا ۸ مصاحبه.
روز ۳–۸: اجرای مصاحبه‌ها، حداکثر دو تا در روز، با یادداشت‌بردار.
روز ۹–۱۰: سنتز — استخراج نقل‌قول‌ها، خوشه‌بندی، ساخت درخت فرصت.
روز ۱۱: نظرسنجی کوتاه برای سنجش فراوانی دو فرصت برتر (اختیاری).
روز ۱۲: نوشتن خلاصه‌ی یک‌صفحه‌ای: چه پرسیدیم، چه دیدیم، چه تغییری در تصمیم ایجاد می‌کند.
روز ۱۳–۱۴: ارائه به تیم و ذی‌نفعان، و به‌روزرسانی درخت فرصت.`,heading:`تحلیل بازخورد در مقیاس و سوگیری‌ها`},{id:`s26`,label:`فصل 4 · بخش 1`,text:`قبل از اینکه سراغ ساختن فیچر بروی، باید بتوانی به یک سؤال ساده جواب بدهی: اگر این محصول کاملاً موفق شود، چقدر بزرگ می‌شود؟ اندازه‌گیری بازار (Market Sizing) ابزار جواب دادن به همین سؤال است و سه لایه دارد.
سه لایه‌ی بازار
کل بازار قابل‌دسترس (TAM — Total Addressable Market): کل درآمد سالانه‌ای که وجود دارد اگر یک بازیگر ۱۰۰٪ آن نیاز را در تمام جغرافیای مرجع برطرف کند. این سقف نظری فرصت است، نه هدف فروش.
بازار قابل‌سرویس‌دهی (SAM — Serviceable Available Market): آن بخش از TAM که با مدل کسب‌وکار، کانال، زبان، جغرافیا و محدودیت‌های قانونی امروزِ تو قابل سرویس دادن است.
سهم قابل‌کسب (SOM — Serviceable Obtainable Market): بخشی از SAM که با ظرفیت تیم، بودجه و رقابت موجود، واقع‌بینانه در یک تا سه سال آینده به دست می‌آوری.
سه روش رسیدن به عدد
روش بالا-به-پایین (Top-Down) از یک عدد بزرگ صنعتی شروع می‌کند و با ضریب‌های کاهشی آن را باریک می‌کند. سریع است و برای اسلاید خوب است، اما اگر عدد اولیه یا یکی از ضریب‌ها اشتباه باشد، خطا چند برابر می‌شود.
روش پایین-به-بالا (Bottom-Up) از واحد خرید شروع می‌کند: تعداد مشتری هدف ضربدر نرخ خرید ضربدر قیمت میانگین سالانه. کندتر است ولی هر مفروضه‌اش جداگانه قابل نقد است؛ در مصاحبه همین روش را ترجیح بده.
روش سوم ارزش‌محور (Value-Theory) است: تخمین اینکه محصول چقدر برای مشتری صرفه‌جویی یا درآمد می‌سازد و چه سهمی از آن ارزش را می‌توانی قیمت‌گذاری کنی. برای محصولات تازه‌ای که بازار مشابه ندارند، تنها روش قابل اتکاست.
محصول فرضی: اپلیکیشن حسابداری ابری برای کسب‌وکارهای خرد. همه‌ی اعداد فرضی هستند و فقط روش را نشان می‌دهند.
واحد خرید را تعریف کن: هر کسب‌وکار خرد، یک اشتراک سالانه.
تعداد کل واحدها (فرض): 2,000,000 کسب‌وکار خرد.
قیمت میانگین سالانه (فرض): 3,600,000 تومان. پس TAM = 2,000,000 × 3,600,000 = 7,200 میلیارد تومان.
SAM: فقط کسب‌وکارهایی که گوشی هوشمند و اینترنت فعال دارند و در استان‌های زیر پوشش پشتیبانی تو هستند؛ فرض 35% یعنی 700,000 واحد. پس SAM = 700,000 × 3,600,000 = 2,520 میلیارد تومان.
SOM: با یک تیم فروش کوچک و دو رقیب جاافتاده، فرض کن در سه سال 4% از SAM را بگیری؛ یعنی 28,000 مشتری و حدود 100 میلیارد تومان درآمد سالانه.
چک عقلانی: 28,000 مشتری در 36 ماه یعنی حدود 780 مشتری جدید در ماه. آیا کانال فروش و پشتیبانی چنین ظرفیتی دارد؟ اگر ندارد، SOM را کوچک کن، نه اینکه امیدت را بزرگ کنی.
هر عددی که تحویل می‌دهی باید سه چیز همراهش داشته باشد: مفروضه‌های صریح، تاریخ محاسبه، و یک تحلیل حساسیت کوچک — اگر نرخ نفوذ نصف شود، تصمیم عوض می‌شود؟ عددی که مفروضه‌اش پیدا نیست، عدد نیست.`,heading:`اندازه‌ی فرصت: TAM، SAM و SOM`},{id:`s27`,label:`فصل 4 · بخش 2`,text:`مصاحبه‌گر با سؤال «بازار فلان محصول چقدر است؟» دنبال عدد درست نیست؛ دنبال ساختار فکر تو، صراحت مفروضه‌ها و حساب ذهنی تمیز است. این چارچوب پنج‌مرحله‌ای را حفظ کن و بلند فکر کن.
چارچوب پنج‌مرحله‌ای
شفاف‌سازی: کدام جغرافیا؟ کدام بازه‌ی زمانی؟ خروجی درآمد سالانه است یا تعداد کاربر؟ کل بازار را می‌خواهی یا سهم ما را؟
اعلام روش: بگو «پایین-به-بالا می‌روم و در پایان با یک برآورد بالا-به-پایین آن را چک می‌کنم» و معادله‌ات را بنویس.
شکستن جمعیت: از جمعیت به واجدین شرایط برس، با فیلترهای پشت سر هم و اعداد گرد.
ضرب و جمع: تعداد را در قیمت یا فراوانی مصرف ضرب کن و عدد نهایی را با واحد مشخص بگو.
چک عقلانی و «پس چه؟»: عدد را با یک مرجع آشنا بسنج و بگو این عدد کدام تصمیم را عوض می‌کند.
مثال کوتاه
سؤال: بازار اشتراک اپلیکیشن آموزش زبان در ایران چقدر است؟ همه‌ی ضریب‌ها فرضی و گردند:
جمعیت کشور را گرد بگیر: 85M.
شهرنشین با گوشی هوشمند، فرض 60%: 51M.
گروه سنی هدف ۱۵ تا ۴۰ سال، فرض 40%: 20M.
کسانی که فعالانه دنبال یادگیری زبان هستند، فرض 15%: 3M.
حاضر به پرداخت اشتراک (نه فقط استفاده‌ی رایگان)، فرض 10%: 300K مشتری.
قیمت میانگین سالانه فرضی 1,200,000 تومان، پس بازار پرداختی حدود 360 میلیارد تومان در سال.
بعد بگو پرریسک‌ترین مفروضه کدام است (اینجا نرخ حاضر به پرداخت) و یک بازه بده: با ۵٪ تا ۲۰٪، بازار بین ۱۸۰ تا ۷۲۰ میلیارد تومان می‌شود.
چهار عادتی که نمره‌ات را بالا می‌برد:
اعداد را گرد کن تا حساب ذهنی‌ات غلط نشود؛ دقت کاذب امتیاز ندارد.
هر فرض را با صدای بلند و با کلمه‌ی «فرض می‌کنم» بگو تا مصاحبه‌گر بتواند اصلاحت کند.
یک بازه بده، نه یک عدد؛ و بگو کدام مفروضه بیشترین اثر را دارد.
جمله‌ی آخر را همیشه تصمیم‌محور ببند: «با این اندازه، ورود به این بازار برای ما ارزش دارد چون…».`,heading:`جواب دادن به سؤال اندازه‌گیری بازار در مصاحبه`},{id:`s28`,label:`فصل 4 · بخش 3`,text:`بازار یک توده‌ی همگن نیست. بخش‌بندی (Segmentation) یعنی شکستن بازار به گروه‌هایی که درونشان شبیه هم و بینشان متفاوت‌اند، تا بتوانی برای هرکدام محصول و پیام جدا بسازی.
سه جور بخش‌بندی
جمعیتی و بنگاهی (Demographic / Firmographic): سن، شهر، درآمد؛ و در محصولات سازمانی صنعت، اندازه‌ی شرکت و تعداد کارمند. ساده و قابل خرید از داده‌های بیرونی، ولی ضعیف‌ترین پیش‌بین رفتار.
رفتاری (Behavioral): بر اساس کاری که کاربر در محصول می‌کند — فراوانی استفاده، کانال ورود، سبد خرید، مشتری تازه در برابر مشتری وفادار. برای رشد و نگهداشت دقیق‌ترین دسته است.
نیازمحور (Needs-Based): بر اساس کاری که مشتری می‌خواهد انجام شود. دو نفر با سن و شهر یکسان می‌توانند دو نیاز کاملاً متفاوت داشته باشند؛ همین بخش‌بندی است که به فیچر تبدیل می‌شود (بحث مفصل کارِ مشتری در فصل کشف این جزوه آمده است).
بخش خوب چه ویژگی‌هایی دارد؟
یک بخش فقط وقتی به کار می‌آید که پنج شرط را داشته باشد: قابل اندازه‌گیری باشد، از طریق یک کانال مشخص قابل دسترسی باشد، نیازش از بقیه واقعاً متفاوت باشد، اندازه‌اش برای اقتصاد محصول کافی باشد، و بتوانی برایش کاری متفاوت انجام بدهی. اگر برای دو بخش قرار است دقیقاً یک چیز بسازی، آن‌ها یک بخش‌اند.
بازار سرِپل
بازار سرِپل (Beachhead Market) کوچک‌ترین بخش همگنی است که می‌توانی در آن اول شوی و از آن به بازارهای مجاور برسی. معیارهایش: مشتری بودجه و اختیار خرید دارد، درد شدید و امروزی است، جامعه‌ی درونی‌اش با هم حرف می‌زنند (دهان‌به‌دهان)، و مسیر منطقی به بخش بعدی دارد. تمرکز روی یک بازار سرِپل، انتخاب کوچک‌بودن نیست؛ راه رسیدن سریع‌تر به بزرگ‌بودن است.
دو تیم، یک محصول مشابه برای نوبت‌دهی آنلاین. تیم اول همه‌ی «کسب‌وکارهای خدماتی» را هدف گرفت: از آرایشگاه تا تعمیرگاه. پیام تبلیغش کلی شد، فروشش تصادفی و نگهداشتش پایین.
تیم دوم فقط کلینیک‌های دندان‌پزشکی یک شهر را انتخاب کرد. یک فیچر خاص همان صنف را ساخت، در دو کانال صنفی حاضر شد و مشتری‌ها همدیگر را معرفی کردند. یک سال بعد با همان محصول به کلینیک‌های پوست و مو رفت. تیم اول هنوز دارد توضیح می‌دهد که «برای همه» است.`,heading:`بخش‌بندی بازار و انتخاب بازار سرِپل`},{id:`s29`,label:`فصل 4 · بخش 4`,text:`اندازه‌ی بازار می‌گوید فرصت چقدر بزرگ است؛ تحلیل محیط می‌گوید آن فرصت چقدر قابل نگه‌داشتن است. دو ابزار استاندارد برای این کار داریم که در دو لایه‌ی متفاوت کار می‌کنند.
PESTEL: رادار عوامل بیرون از کنترل
PESTEL شش دسته عامل کلان است: سیاسی (Political)، اقتصادی (Economic)، اجتماعی-فرهنگی (Social)، فناوری (Technological)، زیست‌محیطی (Environmental) و قانونی (Legal). برای یک اپلیکیشن پرداخت، مقررات بانک مرکزی در خانه‌ی قانونی می‌نشیند؛ تورم و قدرت خرید در اقتصادی؛ عادت کاربر به پرداخت درون‌اپ در اجتماعی؛ و هزینه‌ی زیرساخت ابری در فناوری. خروجی مفید PESTEL فهرست بلند نیست؛ سه تا پنج عاملی است که اگر تغییر کنند، تصمیم محصولی تو عوض می‌شود، به‌همراه نشانه‌ای که باید رصدش کنی.
پنج نیروی پورتر: سودآوری ساختاری صنعت
پورتر توضیح می‌دهد که چرا در یک صنعت پول می‌ماند و در صنعتی دیگر نمی‌ماند. پنج نیرو اینهاست: قدرت چانه‌زنی خریداران، قدرت چانه‌زنی تأمین‌کنندگان، تهدید ورود تازه‌واردها (یعنی ارتفاع موانع ورود)، تهدید محصولات جانشین، و شدت رقابت میان بازیگران فعلی. دقت کن این ابزار درباره‌ی صنعت حرف می‌زند نه درباره‌ی یک شرکت؛ اشتباه رایج این است که آن را مثل چک‌لیست خودارزیابی پر کنند.
کاربرد عملی‌اش برای PM این است: هر نیرویی که قوی است، یک الزام محصولی می‌سازد. خریدار قدرتمند یعنی باید هزینه‌ی جابه‌جایی را با داده و عادت بالا ببری؛ تأمین‌کننده‌ی قدرتمند یعنی باید جایگزین بسازی یا قرارداد بلندمدت ببندی.
بازار سفرهای درون‌شهری (اسنپ، تپسی) را با پنج نیرو بخوان:
خریدار: قدرت بالا؛ نصب هر دو اپلیکیشن رایگان است و مقایسه‌ی قیمت در چند ثانیه انجام می‌شود.
تأمین‌کننده (راننده): قدرت متوسط تا بالا؛ راننده هم‌زمان روی چند پلتفرم کار می‌کند.
تازه‌وارد: تهدید کم در سطح ملی چون شبکه‌ی دوطرفه باید هم‌زمان دو سمت را جذب کند، ولی در یک شهر خاص ورود ممکن است.
جانشین: مترو، اتوبوس، موتور شخصی و «نرفتن».
رقابت فعلی: شدید و تخفیف‌محور.
نتیجه‌ی ساختاری: حاشیه‌ی سود نازک است، پس PM باید روی چیزی جز قیمت تمایز بسازد — قابل اتکا بودن، زمان انتظار، یا خدمات مکمل.`,heading:`خواندن محیط و ساختار صنعت: PESTEL و پنج نیروی پورتر`},{id:`s30`,label:`فصل 4 · بخش 5`,text:`SWOT یک قاب چهارخانه‌ای است: قوت (Strengths) و ضعف (Weaknesses) که درونی و در کنترل تو هستند، و فرصت (Opportunities) و تهدید (Threats) که بیرونی هستند و فقط می‌توانی به آن‌ها واکنش بدهی. به‌عنوان صفحه‌ی جمع‌بندی بعد از PESTEL و پورتر ابزار خوبی است؛ به‌عنوان نقطه‌ی شروع تحلیل، معمولاً وقت‌کشی است.
اشتباهی که تقریباً همه می‌کنند
SWOT در عمل به فهرست خریدی از صفت‌های خوب و بد تبدیل می‌شود: «تیم قوی»، «برند ضعیف»، «بازار در حال رشد»، «رقابت زیاد». هیچ‌کدام تصمیم نیست، چون سه چیز ندارد: نسبت (قوی نسبت به کدام رقیب مشخص؟)، شاهد (کدام داده یا نقل‌قول مشتری این را می‌گوید؟) و پیامد (پس دقیقاً چه می‌کنیم؟).
درمان: ضرب متقاطع خانه‌ها
بعد از پر کردن چهار خانه، آن‌ها را دوبه‌دو ضرب کن — به این کار TOWS هم می‌گویند — و از هر ترکیب یک اقدام با مالک و تاریخ بیرون بکش:
قوت × فرصت: کجا حمله کنیم و بودجه بگذاریم.
قوت × تهدید: از کدام دارایی برای دفاع استفاده کنیم.
ضعف × فرصت: چه چیزی را باید بسازیم، بخریم یا برایش شریک بگیریم تا فرصت را از دست ندهیم.
ضعف × تهدید: کدام ریسک را کاهش بدهیم یا از کدام میدان عقب بکشیم.
قاعده‌ی عملی: هر آیتم حداکثر یک جمله، با یک عدد یا یک نقل‌قول مشتری به‌عنوان شاهد، و حداکثر چهار آیتم در هر خانه. اگر خانه‌ای بیشتر از چهار آیتم دارد، داری تخلیه‌ی ذهنی می‌کنی نه اولویت‌بندی.
سه نشانه‌ی SWOT بی‌فایده:
یک آیتم هم‌زمان در دو خانه است (مثلاً «هوش مصنوعی» هم فرصت است هم تهدید) و کسی نگفته کدام سمتش در کنترل ماست.
قوت‌ها بدون نام رقیب نوشته شده‌اند؛ قوت بی‌مقایسه یعنی خودتحسینی.
جلسه بدون هیچ اقدامی تمام می‌شود. اگر خروجی جلسه‌ی SWOT فقط یک اسلاید است، آن جلسه اتفاق نیفتاده است.`,heading:`SWOT بدون خودفریبی`},{id:`s31`,label:`فصل 4 · بخش 6`,text:`اولین کار در تحلیل رقبا این است که تعریف «رقیب» را درست کنی. اگر فقط شرکت‌هایی را ببینی که محصولشان شبیه توست، بخش بزرگی از میدان را از دست داده‌ای.
چهار نوع رقیب
مستقیم: همان راه‌حل برای همان مشتری — تپسی در برابر اسنپ.
غیرمستقیم: راه‌حل متفاوت برای همان نیاز — سینما در برابر فیلیمو.
جانشین (Substitute): مشتری همان کار را جور دیگری انجام می‌دهد — اکسل، گروه واتس‌اپ، دفتر کاغذی، یا یک منشی.
هیچ‌کاری‌نکردن: وضع موجود و بی‌تفاوتی. در بیشتر محصولات، پرقدرت‌ترین رقیب همین است و بیشترین معامله‌ها را می‌برد؛ ولی تقریباً هیچ‌وقت در جدول رقبا نوشته نمی‌شود.
ماتریس مقایسه‌ی فیچر
ستون «اهمیت برای بخش هدف» مهم‌ترین ستون جدول است؛ بدون آن، ماتریس فیچر فقط مسابقه‌ی تیک‌زدن می‌شود:
قابلیتاهمیت برای بخش هدفمحصول مارقیب Aرقیب Bاکسل (جانشین)
راه‌اندازی زیر ۱۰ دقیقهبالاداردنداردناقصدارد
اتصال خودکار به درگاه پرداختبالاناقصداردداردندارد
گزارش مالیاتی آمادهمتوسطنداردداردناقصندارد
کار تیمی و سطح دسترسیمتوسطداردناقصداردندارد
قیمت ماهانه (فرضی، تومان)بالا390,000690,000250,000صفر
battlecard و تحلیل برد/باخت
کارت رقابتی یا Battlecard یک صفحه برای هر رقیب است که تیم فروش و پشتیبانی در جلسه از آن استفاده می‌کند. شش بخش دارد: یک جمله موقعیت رقیب، مدل قیمت‌گذاری او، سه دلیل بردمان، سه دلیل باختمان، پاسخ آماده به دو اعتراض رایج، و فهرست چیزهایی که نباید بگوییم.
سوخت این کارت از تحلیل برد/باخت (Win-Loss Analysis) می‌آید: هر فصل ۸ تا ۱۲ مصاحبه‌ی ۱۵ دقیقه‌ای با معامله‌های برده و باخته، حتماً توسط کسی که فروشنده‌ی آن معامله نبوده. سه سؤال کلیدی: چه اتفاقی باعث شد دنبال راه‌حل بروید؟ چه گزینه‌هایی را جدی بررسی کردید؟ در لحظه‌ی تصمیم چه چیزی وزنه را چرخاند؟ علت‌ها را کدگذاری کن و از هر دوره حداقل یک تغییر در محصول و یک تغییر در پیام بیرون بکش.`,heading:`تحلیل رقبا: از فهرست اسم‌ها تا battlecard`},{id:`s32`,label:`فصل 4 · بخش 7`,text:`جایگاه‌یابی (Positioning) کاری است که در ذهن مشتری انجام می‌شود، نه در محصول: مشتری تو را در کدام قفسه می‌گذارد و در آن قفسه چه انتظاری از تو دارد. اگر تو انتخابش نکنی، رقیب یا خود مشتری برایت انتخاب می‌کند.
نقشه‌ی ادراکی
نقشه‌ی ادراکی (Perceptual Map) یک نمودار دومحوری است که رقبا و خودت را روی دو معیاری می‌گذارد که برای مشتری مهم‌اند — مثلاً «سرعت راه‌اندازی» در برابر «عمق قابلیت». فضای خالی نقشه، جای احتمالی تو است؛ ولی فضای خالی همیشه فرصت نیست، ممکن است جایی باشد که هیچ‌کس پول نمی‌دهد. محورها را با حرف مشتری انتخاب کن، نه با افتخارات تیم فنی.
قالب جمله‌ی جایگاه‌یابی
قالب کلاسیک جفری مور را پر کن؛ اگر نتوانستی در یک جمله جا بدهی، یعنی جایگاهت روشن نیست:
برای [مشتری هدف] که [نیاز یا مشکل]، [نام محصول] یک [دسته‌بندی] است که [منفعت کلیدی]. برخلاف [بدیل اصلی]، ما [تمایز قابل‌اثبات].تمایز واقعی در برابر فیچر
یک تفاوت وقتی تمایز (Differentiation) است که هر سه شرط را داشته باشد: مشتری هدف به آن اهمیت بدهد، بتوانی اثباتش کنی، و کپی‌کردنش برای رقیب گران یا کند باشد. اگر یکی از سه شرط نبود، آن چیز فقط یک فیچر است.
بوم ارزش پیشنهادی
ارزش پیشنهادی (Value Proposition) قولی است که به یک بخش مشخص می‌دهی. بوم ارزش پیشنهادی (Value Proposition Canvas) دو نیمه دارد: نیمه‌ی مشتری با سه خانه‌ی کارها، دردها و منفعت‌های مطلوب؛ و نیمه‌ی ما با سه خانه‌ی محصولات و خدمات، تسکین‌دهنده‌های درد (Pain Relievers) و خالق‌های منفعت (Gain Creators). تناسب (Fit) وقتی اتفاق می‌افتد که مهم‌ترین دردها را تسکین بدهی، نه بیشترین تعداد درد را.
دو تله‌ی جایگاه‌یابی: اول، مسابقه‌ی برابری فیچر — هر چیزی که رقیب ساخت تو هم بسازی؛ نتیجه‌اش محصولی است که شبیه همه است و انتخاب هیچ‌کس نیست. دوم، محورهای خودپسندانه در نقشه‌ی ادراکی؛ اگر محورها را طوری بچینی که خودت گوشه‌ی بالا-راست بیفتی، فقط داری خودت را قانع می‌کنی.`,heading:`جایگاه‌یابی، تمایز و ارزش پیشنهادی`},{id:`s33`,label:`فصل 4 · بخش 8`,text:`خیلی از ایده‌های شکست‌خورده غلط نبودند، فقط بی‌موقع بودند. سؤال «چرا حالا؟» (Why Now) از تو می‌خواهد بگویی چه چیزی تغییر کرده که این محصول امروز ممکن، ارزان یا مجاز شده و پنج سال پیش نبود.
پنج جور تغییرِ فعال‌کننده
فناوری: افت هزینه‌ی یک توانایی — مثل ارزان‌شدن مدل‌های زبانی که ساختن دستیار درون محصول را از پروژه‌ی تحقیقاتی به یک فیچر تبدیل کرد.
مقررات: مجوز تازه یا الزام تازه که یک بازار را باز می‌کند.
رفتار مشتری: عادتی که جا افتاده — مثل پذیرش پرداخت درون‌اپ یا انتظار تحویل همان‌روز.
ساختار هزینه و زیرساخت: پهنای باند موبایل، سرویس ابری، یا شبکه‌ی لجستیک آماده.
کانال توزیع: یک مسیر تازه برای رسیدن به کاربر، مثل حضور در یک سوپراپ یا فروشگاه اپلیکیشن پرمخاطب.
برای پیدا کردن جواب، سه سؤال بپرس و برای هرکدام شاهد بیاور: در ۱۲ تا ۲۴ ماه گذشته چه چیزی عوض شده؟ اگر پنج سال پیش همین را می‌ساختیم چرا شکست می‌خورد؟ اگر دو سال دیگر بسازیم چرا دیر است؟ اگر جواب هر سه «نمی‌دانم» بود، هنوز «چرا حالا» نداری.
اقیانوس آبی و بوم استراتژی
استراتژی اقیانوس آبی (Blue Ocean Strategy) می‌گوید به‌جای جنگیدن در فضای شلوغ و خون‌آلود بر سر همان عوامل رقابتی، تقاضای تازه بساز. ابزار اصلی‌اش بوم استراتژی (Strategy Canvas) است: محور افقی عوامل رقابتی صنعت و محور عمودی سطح ارائه‌ی هر بازیگر؛ منحنی تو اگر روی منحنی رقبا بیفتد، یعنی تمایزی نداری. برای شکل دادن به منحنی تازه از شبکه‌ی چهارگانه استفاده کن: چه چیزی را حذف کنیم، چه چیزی را کاهش بدهیم، چه چیزی را افزایش بدهیم و چه چیزی را خلق کنیم. پخش اینترنتی ویدیو دقیقاً همین کار را کرد: سفر به ویدیوکلوب و جریمه‌ی دیرکرد را حذف کرد، دسترسی فوری را افزایش داد و تماشای پیوسته را خلق کرد.`,heading:`زمان‌بندی بازار: «چرا حالا؟» و اقیانوس آبی`},{id:`s34`,label:`فصل 4 · بخش 9`,text:`تحلیل بازار تا وقتی به تصمیم نرسد هزینه است. دو خروجی عملی از این فصل بردار: یک تصمیم روشن درباره‌ی نحوه‌ی پوشش هر قابلیت، و یک صفحه‌ی زنده که هر فصل به‌روزش می‌کنی.
بساز، بخر، شریک شو
قاعده‌ی سرانگشتی: هرچه یک قابلیت به تمایز اصلی‌ات نزدیک‌تر است، بیشتر باید خودت بسازی؛ هرچه کالایی‌تر و زمینه‌ای‌تر است، خریدنش عاقلانه‌تر است؛ و اگر دارایی لازم (مجوز، داده، دسترسی به مشتری) را نداری، شریک شدن سریع‌ترین راه است.
معیاربسازبخرشریک شو
نزدیکی به تمایز اصلیبالا (هسته)پایین (زمینه)متوسط
زمان تا ارزشکندسریعمتوسط
هزینه‌ی کل مالکیتبالا و پیوستهقابل پیش‌بینیتقسیم‌شده
کنترل تجربه و دادهکاملمحدودمشترک
ریسک اصلیهزینه‌ی فرصت مهندسیوابستگی به فروشندههم‌راستا نبودن انگیزه‌ها
هزینه‌ی خروج بعدیکممتوسطبالا
قالب یک‌صفحه‌ای «خلاصه‌ی رقابتی»
این قالب را هر فصل در حداکثر یک صفحه به‌روز کن و برای تیم بفرست. اگر بیشتر از یک صفحه شد، کسی نمی‌خواندش:
سرصفحه: تاریخ به‌روزرسانی و نام مالک سند.
اندازه‌ی فرصت: TAM، SAM، SOM با دو مفروضه‌ی اصلی و تغییرش نسبت به فصل قبل.
سه بخش هدف به ترتیب اولویت، با یک جمله دلیل.
سه رقیب اصلی به‌علاوه‌ی جانشین و «هیچ‌کاری‌نکردن»، هرکدام یک جمله موقعیت و یک تغییر مهم اخیرشان.
سه دلیل بردمان و سه دلیل باختمان مستقیماً از تحلیل برد/باخت این فصل.
تغییرات میدان: قیمت، مقررات، فناوری یا کانال تازه.
دو حرکت پیشنهادی برای فصل بعد، با مالک و معیار موفقیت.
پرریسک‌ترین مفروضه و آزمونی که برای بررسی‌اش اجرا می‌کنی.
نکته‌ی آخر: این صفحه محل نمایش تحلیل نیست، محل ثبت تصمیم است. هر بند باید یا تصمیمی را توجیه کند یا یک آزمون بعدی بسازد.`,heading:`از تحلیل به تصمیم: بساز، بخر یا شریک شو`},{id:`s35`,label:`فصل 5 · بخش 1`,text:`بیشتر بحث‌های بی‌حاصل درباره‌ی محصول از یک نقطه شروع می‌شوند: یکی «استراتژی» می‌خواهد و طرف مقابل یک لیست فیچر تحویل می‌دهد. راه نجات، جدا کردن پنج لایه‌ی تصمیم از هم است. چشم‌انداز (Vision) می‌گوید اگر برنده شویم دنیا چه شکلی است. مأموریت (Mission) می‌گوید ما هر روز برای چه کسی چه کاری می‌کنیم. استراتژی (Strategy) می‌گوید با کدام مسیر و کدام مبادله‌ها به آن چشم‌انداز نزدیک می‌شویم و کجا اصلاً بازی نمی‌کنیم. نقشه‌ی راه (Roadmap) ترجمه‌ی استراتژی به ترتیب مسائلی است که چند فصل آینده حل می‌کنیم، و تاکتیک (Tactic) کاری است که همین هفته انجام می‌دهی. هر چه پایین‌تر می‌آیی، افق کوتاه‌تر و نرخ تغییر بیشتر می‌شود.
لایهبه چه پرسشی جواب می‌دهدافق زمانیچند وقت یک‌بار عوض می‌شود
چشم‌اندازاگر برنده شویم دنیا چه شکلی است؟۵ تا ۱۰ سالتقریباً هیچ‌وقت
مأموریتهر روز برای چه کسی چه کاری می‌کنیم؟چند سالبه‌ندرت
استراتژیچطور برنده می‌شویم و کجا بازی نمی‌کنیم؟۱ تا ۳ سالسالی یک‌بار یا با تغییر بزرگ بازار
نقشه‌ی راهچند فصل آینده کدام مسائل را حل می‌کنیم؟۲ تا ۴ فصلهر فصل
تاکتیکاین هفته چه می‌سازیم و چه چیزی را آزمایش می‌کنیم؟روز تا هفتهمستمر
زنجیره را از پایین امتحان کن
این پنج لایه پنج سند مستقل نیستند؛ یک زنجیره‌اند. همین ایده در صنعت با نام Product Strategy Stack شناخته می‌شود: استراتژی شرکت به استراتژی محصول تبدیل می‌شود، استراتژی محصول به چند هدف قابل سنجش، و اهداف به نقشه‌ی راه. تست سلامت زنجیره ساده است: یک آیتم نقشه‌ی راه را بردار و بپرس «کدام هدف را جلو می‌برد؟»، بعد «آن هدف کدام تکه از استراتژی محصول است؟» و بعد «آن تکه چطور به استراتژی شرکت وصل می‌شود؟». اگر در هر پله جواب شد «چون فلان ذی‌نفع خواسته بود»، آن لایه‌ی بالاتر روی کاغذ هست ولی در واقعیت وجود ندارد.
دولینگو مأموریتش را علناً «رایگان و در دسترس کردن آموزش زبان برای همه» اعلام کرده است. زنجیره‌ی پایین‌تر را می‌شود این‌طور بازسازی کرد: استراتژی — برنده شدن در بازار یادگیرنده‌ی تفننی موبایل با تکیه بر درگیرسازی روزانه، نه رقابت با کلاس‌های آکادمیک. هدف — بالا بردن نگهداشت هفته‌ی اول. نقشه‌ی راه — سازوکارهای عادت‌سازی مثل استریک و رقابت دوستانه. تاکتیک — A/B تست روی متن نوتیفیکیشن یادآوری. دقت کن که آن تاکتیک بدون این استراتژی، فقط یک ایده‌ی بامزه است.`,heading:`پنج لایه‌ی تصمیم: از چشم‌انداز تا تاکتیک`},{id:`s36`,label:`فصل 5 · بخش 2`,text:`ریچارد روملت در «استراتژی خوب، استراتژی بد» می‌گوید هر استراتژی واقعی یک هسته (Kernel) دارد با سه جزء؛ اگر یکی از سه‌تا نباشد، آن‌چه در دست داری استراتژی نیست.
تشخیص (Diagnosis) — از میان انبوه واقعیت‌ها، مانع اصلی را نام‌گذاری می‌کنی. تشخیص خوب ساده‌کننده است: «مشکل ما جذب نیست، فعال‌سازی است؛ فرض کن دو سوم ثبت‌نام‌ها هرگز به اولین تجربه‌ی ارزش نمی‌رسند.» تشخیص بد، فهرست کردن ده مشکل هم‌وزن است.
سیاست راهنما (Guiding Policy) — رویکرد کلی مقابله با آن مانع؛ نه هدف است و نه لیست کار: «تمام ظرفیت تیم را روی هفت روز اول عمر کاربر می‌گذاریم و تا درست شدن فعال‌سازی، بازار جدید باز نمی‌کنیم.» جمله‌ای که همان‌قدر که می‌گوید چه می‌کنیم، می‌گوید چه نمی‌کنیم.
مجموعه‌ی اقدامات هم‌راستا (Coherent Actions) — کارهایی که یکدیگر را تقویت می‌کنند و منابع را روی یک نقطه جمع می‌کنند: بازطراحی مسیر ورود، حذف دو گام از فرم ثبت‌نام، بازنویسی پیام‌های روز اول و توقف پروژه‌ی نسخه‌ی دسکتاپ. اقدام‌های ناهم‌راستا فقط شلوغی می‌سازند.
چهار نشانه‌ی استراتژی بد
حرف توخالی — جمله‌ای که با حذف صفت‌ها چیزی از آن نمی‌ماند: «پلتفرم یکپارچه‌ی نسل بعد با تجربه‌ی بی‌نظیر».
روبه‌رو نشدن با مسئله — سند هست، اما هیچ‌جا نگفته مانع اصلی چیست.
اشتباه گرفتن هدف با استراتژی — «دو برابر شدن درآمد» یک هدف است و نمی‌گوید چطور.
اهداف استراتژیک بد — لیستی از ۱۵ اولویت هم‌وزن که هیچ انتخابی در آن نیست.
دو الگو را در سندهای استراتژی زیاد می‌بینی. اول، استراتژی بدون تشخیص: مستقیم می‌رود سر «چه می‌سازیم» و هرگز نمی‌گوید کدام مانع را می‌خواهد بردارد؛ چنین سندی قابل نقد و قابل رد کردن نیست. دوم، استراتژی به‌عنوان لیست آرزو: ۱۲ اولویت که همه «حیاتی»‌اند. تست سریع: دو تا از اولویت‌ها را حذف کن و سند را دوباره پخش کن؛ اگر هیچ‌کس اعتراضی نکرد، آن سند از اول استراتژی نبوده.`,heading:`هسته‌ی استراتژی: تشخیص، سیاست راهنما، اقدام هم‌راستا`},{id:`s37`,label:`فصل 5 · بخش 3`,text:`چشم‌انداز محصول یک بند کوتاه است که وضعیت مطلوب سه تا پنج سال بعد را از نگاه مشتری نشان می‌دهد، نه از نگاه تیم مهندسی. معیارهای یک چشم‌انداز قابل استفاده:
مشتری‌محور است نه فیچرمحور؛ از نتیجه‌ای در زندگی یا کار کاربر حرف می‌زند.
به‌قدر کافی مشخص است که بتوانی با آن به چیزی «نه» بگویی.
به تکنولوژی خاص گره نخورده؛ «با هوش مصنوعی» به‌خودی‌خود چشم‌انداز نیست.
الهام‌بخش ولی باورپذیر است؛ تیم بتواند تصورش کند.
کوتاه است؛ اگر عضو تیم نتواند از حافظه بگویدش، عملاً وجود ندارد.
یک بد و یک خوب
بد: «تبدیل شدن به کامل‌ترین و هوشمندترین پلتفرم مالی کشور با بهترین تجربه‌ی کاربری.» برای چه کسی؟ کدام مشکل؟ چه چیزی را نمی‌سازیم؟ هیچ. خوب: «هر کسب‌وکار کوچک ایرانی بتواند بدون حسابدار، پایان هر ماه در کمتر از ۱۵ دقیقه تکلیف مالیاتی‌اش را ببندد.» این جمله مشتری هدف، شغل در حال انجام و سطح تلاش قابل قبول را مشخص کرده و همین‌طور خودش خیلی از درخواست‌ها را از پیش رد می‌کند.
اصول محصول
اصول محصول (Product Principles) سه تا شش جمله‌ی پایدارند که مبادله‌های تکراری را از قبل حل می‌کنند تا هر بار از صفر بحث نکنی. قالبشان همیشه شکل «وقتی بین X و Y گیر کردیم، X را انتخاب می‌کنیم» دارد: «سادگی مقدم بر قابل تنظیم بودن است»، «اعتماد را با سرعت معاوضه نمی‌کنیم»، «برای کاربر تازه بهینه می‌کنیم نه برای کاربر حرفه‌ای». آزمون سلامتشان این است: اگر عکس آن جمله هم قابل دفاع نباشد، آن اصل نیست؛ شعار است.
برای سنجیدن چشم‌اندازت از تست «سه تا نه» استفاده کن: سه درخواست واقعی و وسوسه‌کننده‌ی همین ماه را بردار و ببین چشم‌انداز به کدامشان «نه» می‌گوید. اگر به هیچ‌کدام نه نگفت، چشم‌اندازت آن‌قدر کلی است که فقط دیوار اتاق جلسه را تزئین می‌کند.`,heading:`چشم‌انداز محصولی که کار می‌کند، و اصول محصول`},{id:`s38`,label:`فصل 5 · بخش 4`,text:`استراتژی بدون مبادله (Trade-off) وجود ندارد. اگر سندت هیچ چیزی را قربانی نکرده، یعنی هنوز تصمیمی نگرفته‌ای و فقط آرزو نوشته‌ای. خوبی کار این است که مبادله‌های واقعی در کار محصول محدود و شناخته‌شده‌اند:
عمق در برابر گستره — یک شغل را عالی حل کنیم یا ده شغل را متوسط.
سرعت در برابر جامعیت — زودتر با دامنه‌ی کوچک‌تر، یا دیرتر با پوشش کامل.
خودخدمت در برابر فروش سازمانی — محصولی که خودش می‌فروشد یا محصولی که تیم فروش می‌فروشد.
رشد در برابر حاشیه‌ی سود — یارانه دادن به تقاضا یا سالم کردن اقتصاد هر سفارش.
کاربر تازه در برابر کاربر قدیمی — وقتی تعارض شد، تصمیم را کدام‌شان می‌برد.
لیست «نمی‌سازیم»
کنار نقشه‌ی راه یک لیست کوتاه بگذار با عنوان «در این دوره نمی‌سازیم» و برای هر آیتم یک دلیل یک‌خطی و یک شرط بازگشت بنویس: «اپ دسکتاپ — چون فرض ما این است که ۹۰٪ استفاده موبایل است؛ اگر سهم دسکتاپ از ۲۵٪ گذشت بازبینی می‌کنیم.» این لیست بیشتر از خود نقشه‌ی راه جلوی جلسه‌های تکراری را می‌گیرد، چون به ذی‌نفع نشان می‌دهد درخواستش دیده و آگاهانه رد شده است، نه فراموش شده.
برابری فیچری (Feature Parity) شبیه استراتژی است ولی نیست. وقتی چک‌لیست رقیب را می‌سازی، تقویم خودت را به تقویم او گره می‌زنی، تمایزت را پاک می‌کنی و همیشه یک قدم عقب می‌مانی. قبل از کپی کردن دو سؤال بپرس: این فیچر کدام مانع ما را برمی‌دارد؟ چه شاهدی داریم که مشتری خودمان هم آن را می‌خواهد؟ اگر جواب فقط «رقیب دارد» است، جایش نقشه‌ی راه نیست؛ جایش لیست نمی‌سازیم است.`,heading:`استراتژی یعنی انتخاب: مبادله‌ها و «نه» گفتن`},{id:`s39`,label:`فصل 5 · بخش 5`,text:`تناسب محصول-بازار (Product-Market Fit) در ساده‌ترین تعریف یعنی بودن در بازاری خوب با محصولی که می‌تواند آن بازار را راضی کند. دو نکته را جا نینداز: PMF یک نمره‌ی بله/خیر نیست بلکه یک طیف است، و برای هر بخش از بازار جدا سنجیده می‌شود. محصولی که برای فریلنسرها PMF دارد ممکن است برای سازمان‌های بزرگ نداشته باشد و همین تفاوت، انتخاب استراتژی بعدی را تعیین می‌کند.
سیگنال‌های کیفی
کاربران بدون تبلیغ می‌آیند و خودشان محصول را به دیگران معرفی می‌کنند.
وقتی سرویس قطع می‌شود کاربران عصبانی می‌شوند، نه بی‌تفاوت.
کاربر برای دور زدن نقص‌های محصول راه‌حل دست‌ساز می‌سازد؛ یعنی ارزش را می‌بیند.
تیم فروش به‌جای متقاعد کردن، صف تقاضا را مدیریت می‌کند.
سیگنال‌های کمی
منحنی نگهداشت (Retention Curve) روی سطحی مثبت مسطح می‌شود و به صفر نمی‌رسد.
ریتم استفاده با ریتم طبیعی نیاز جور است: روزانه، هفتگی یا ماهانه.
سهم رشد ارگانیک و ارجاعی بالا می‌رود و هزینه‌ی جذب مرتب گران‌تر نمی‌شود.
آزمون شان الیس: از کاربرانی که واقعاً محصول را تجربه کرده‌اند بپرس «اگر از فردا نتوانی از این محصول استفاده کنی چه حسی داری؟» با چهار گزینه: خیلی ناامید می‌شوم / تا حدی ناامید می‌شوم / ناامید نمی‌شوم / دیگر استفاده نمی‌کردم. اگر very disappointed / total از ۴۰٪ بیشتر شد، سیگنال PMF داری. دو خطا را مرتکب نشو: نظرسنجی از کسانی که هنوز ارزش را تجربه نکرده‌اند، و اشتباه گرفتن این آزمون با NPS که رضایت و توصیه را می‌سنجد نه ضرورت.
منحنی نگهداشت را هم درست بخوان: کوهورت را بر اساس تاریخ اولین استفاده ببند و نسبت کاربران فعال در روزهای ۱، ۷، ۳۰ و ۹۰ را رسم کن. اگر منحنی روی یک خط افقی مثبت آرام گرفت، هسته‌ی پایداری داری و می‌توانی روی رشد سرمایه‌گذاری کنی. اگر شیبش تا صفر ادامه دارد، هر تومان بازاریابی فقط سرعت خروج کاربر را زیاد می‌کند.`,heading:`تناسب محصول-بازار: چطور بفهمی رسیده‌ای`},{id:`s40`,label:`فصل 5 · بخش 6`,text:`دن اولسن در «کتاب راهنمای محصول ناب» تناسب محصول-بازار را به یک هرم پنج‌طبقه تبدیل کرده که از پایین ساخته می‌شود و هر طبقه‌اش فرضی است که باید آزمود:
مشتری هدف (Target Customer) — دقیقاً برای که می‌سازیم.
نیازهای برآورده‌نشده (Underserved Needs) — کدام نیاز امروز بد پاسخ داده می‌شود.
ارزش پیشنهادی (Value Proposition) — چرا ما بهتر از جایگزین‌های موجود.
مجموعه‌ی فیچرها (Feature Set) — کمینه‌ی چیزی که آن ارزش را می‌رساند.
تجربه‌ی کاربری (UX) — شکلی که کاربر آن ارزش را لمس می‌کند.
دو طبقه‌ی پایین «بازار»اند و بیرون از کنترل تو؛ سه طبقه‌ی بالا «محصول»اند و در کنترل تو. فایده‌ی عملی هرم این است که وقتی نگهداشت خوب نیست، از طبقه‌ی بالا شروع به تعمیر نکنی: صیقل دادن تجربه‌ی کاربری هرگز اشتباه بودن انتخاب مشتری هدف را جبران نمی‌کند.
بوم مدل کسب‌وکار یا Lean Canvas؟
معیاربوم مدل کسب‌وکارLean Canvas
تمرکزنشان دادن اینکه کسب‌وکار چطور ارزش می‌سازد و می‌گیردپیدا کردن پرخطرترین فرض‌ها
بلوک‌های ویژهشرکای کلیدی، فعالیت‌ها و منابع کلیدی، ارتباط با مشتریمسئله، راه‌حل، معیارهای کلیدی، مزیت ناعادلانه
کِی استفاده کنیمکسب‌وکار موجود، مدل‌های وابسته به شریک، بازطراحی درآمدمرحله‌ی صفر-به-یک و هر ایده‌ی پرابهام
هر دو بوم یک صفحه‌اند و هیچ‌کدام سند استراتژی نیستند؛ نقشه‌ی فرض‌ها هستند. برای ایده‌ی جدید Lean Canvas را پر کن، هر بلوک را یک فرض ببین و ترتیب آزمودن را از پرخطرترین شروع کن. یک اشتباه رایج این است که بوم را یک‌بار پر کنند و همان‌جا رهایش کنند؛ بوم زنده است و بعد از هر دور مصاحبه و هر آزمون باید تاریخ‌دار به‌روز شود. آزمون خوبی هم دارد: اگر «مزیت ناعادلانه»‌ات فقط «تیم خوب» است، یعنی هنوز مزیتی نداری و همین جمله خودش پرخطرترین فرض روی میز است.`,heading:`هرم تناسب محصول-بازار و دو بومی که پر می‌کنی`},{id:`s41`,label:`فصل 5 · بخش 7`,text:`استراتژی خوب فقط نمی‌گوید چطور برنده می‌شویم؛ می‌گوید چطور برنده می‌مانیم. اسم این پایداری خندق دفاعی (Moat) است و انواع شناخته‌شده‌اش این‌هاست:
اثر شبکه (Network Effect) — هر کاربر جدید ارزش را برای بقیه بیشتر می‌کند؛ مثل دیوار که با آگهی بیشتر برای خریدار جذاب‌تر می‌شود و با خریدار بیشتر برای فروشنده.
هزینه‌ی جابجایی (Switching Cost) — داده، گردش‌کار و یکپارچه‌سازی‌ها رفتن را گران می‌کنند؛ مثل جابجا کردن کل فایل‌های یک تیم طراحی از فیگما.
خندق داده — داده‌ای که با استفاده انباشته می‌شود و محصول را بهتر می‌کند؛ فقط وقتی خندق است که این چرخه بسته باشد.
برند — اعتماد و پیش‌فرض بودن در ذهن مشتری.
صرفه‌ی مقیاس و مزیت هزینه — ساختار هزینه‌ای که رقیب کوچک نمی‌تواند تکرارش کند.
استراتژی پلتفرم یعنی از یک محصول یک‌طرفه به بازارگاهی دوطرفه یا لایه‌ای که دیگران رویش می‌سازند حرکت کنی. دو شرط دارد: هسته‌ای که خودش PMF دارد، و تقاضای واقعی برای توسعه‌پذیری. مسئله‌ی «مرغ و تخم‌مرغ» را معمولاً با یارانه دادن یا دست‌ساز پر کردن یکی از دو طرف حل می‌کنند.
یک اپ رزرو آرایشگاه با ۳۰۰ سالن راه افتاده و رشد ثبت‌نامش خوب است. تیم می‌خواهد API عمومی باز کند تا دیگران رویش بسازند. اما کاربران هنوز ماه دوم برنمی‌گردند. باز کردن پلتفرم پیش از رسیدن هسته به نگهداشت پایدار، فقط سطح نگهداری و هزینه‌ی سازگاری را زیاد می‌کند و تمرکز را می‌شکند. اول نگهداشت، بعد اکوسیستم.
یک محصول یا چند محصول؟
برای محصول دوم عجله نکن. سه شرط را با هم بسنج: محصول اول به نگهداشت پایدار رسیده باشد، محصول دوم از همان کانال توزیع یا همان داده سود ببرد، و تیمی مستقل داشته باشی که تمرکز محصول اول را نخورد. اگر شرط دوم غایب است، محصول دوم فقط یک استارتاپ جداست که ترازنامه‌ی تو تأمینش می‌کند.`,heading:`خندق دفاعی، پلتفرم و اکوسیستم`},{id:`s42`,label:`فصل 5 · بخش 8`,text:`یک قالب استراتژی برای همه‌ی مراحل جواب نمی‌دهد. سؤال محوری، معیار موفقیت و خطر اصلی در سه وضعیت متفاوت‌اند و اگر جای آن‌ها را عوض کنی، تیم را به مسیر غلط می‌فرستی:
وضعیتسؤال محوریمعیار موفقیتخطر اصلی
صفر-به-یکآیا مسئله‌ی واقعی و بازار درست را پیدا کرده‌ایم؟نشانه‌های نگهداشت و PMFساختن چیزی که کسی نمی‌خواهد
مقیاس‌گیریچطور رشد را تکرارپذیر و اقتصاد را سالم کنیم؟رشد ارگانیک، بازپرداخت هزینه‌ی جذب، ظرفیت تیمپراکندگی تمرکز و بدهی فنی و سازمانی
محصول بالغچطور از خندق دفاع کنیم و موتور رشد بعدی را پیدا کنیم؟حفظ سهم، حاشیه‌ی سود، خط محصول دومبهینه‌سازی موضعی و از دست دادن موج بعدی
قالب یک‌صفحه‌ای استراتژی محصول
چشم‌انداز — یک بند، از نگاه مشتری، افق سه تا پنج سال.
تشخیص — مانع اصلی این دوره در دو سه جمله، همراه با شاهد داده‌ای.
مشتری هدف و نیاز برآورده‌نشده — برای که و کدام شغل در حال انجام.
سیاست راهنما — رویکردی که انتخاب می‌کنیم، به‌همراه آنچه صریحاً رد می‌کنیم.
اقدامات هم‌راستا — سه تا پنج شرط‌بندی، هر کدام با یک مالک مشخص.
اهداف و معیارها — دو یا سه معیار با خط پایه و هدف زمان‌دار.
لیست نمی‌سازیم — با دلیل یک‌خطی و شرط بازبینی برای هر آیتم.
فرض‌های پرخطر و آزمون‌ها — چه چیزی اگر غلط باشد کل استراتژی می‌ریزد و چطور همین فصل امتحانش می‌کنیم.
این یک صفحه را هر فصل بازبینی کن، نه هر هفته. عوض کردن سیاست راهنما هر ماه یعنی هرگز به اندازه‌ی کافی روی هیچ شرط‌بندی نمانده‌ای که نتیجه‌اش را ببینی.`,heading:`استراتژی در سه وضعیت و قالب یک‌صفحه‌ای`},{id:`s43`,label:`فصل 6 · بخش 1`,text:`مدل درآمدی فقط «چطور پول می‌گیریم» نیست؛ تعیین می‌کند تیم محصول روی چه چیزی تمرکز کند. در مدل اشتراکی، نگهداشت حیاتی است. در مدل تراکنشی، حجم و تکرار. در مدل تبلیغاتی، مدت زمان حضور کاربر. همین تفاوت، رودمپ را عوض می‌کند.
مدلمنطقمتریک محوریریسک اصلی
اشتراک (Subscription)پرداخت دوره‌ای برای دسترسی مستمرMRR، ریزش، NRRریزش خاموش پس از ماه اول
تراکنشی / کمیسیوندرصدی از هر معاملهGMV، نرخ کمیسیون، تکراروابستگی به حجم و فصلی بودن
فریمیومرایگان برای جذب، پولی برای عمقنرخ تبدیل رایگان به پولیهزینه‌ی خدمت‌رسانی به کاربر رایگان
تبلیغاتفروش توجه کاربرکاربر فعال، مدت حضور، CPMتضاد منافع با تجربه‌ی کاربر
مصرف‌محور (Usage-based)پرداخت به‌اندازه‌ی مصرفدرآمد به‌ازای واحد مصرفپیش‌بینی‌ناپذیری درآمد
لایسنسحق استفاده، معمولاً سالانه و سازمانیارزش قرارداد، نرخ تمدیدچرخه‌ی فروش طولانی
سخت‌افزار + سرویسفروش دستگاه و درآمد مکرر خدماتحاشیه‌ی سخت‌افزار، نفوذ سرویسسرمایه در گردش و موجودی
مدل‌های ترکیبی رایج‌اند: یک مارکت‌پلیس می‌تواند هم کمیسیون بگیرد، هم اشتراک برای فروشندگان بفروشد، هم تبلیغات داخلی داشته باشد. نکته این است که هر مدل اضافه، یک دسته متریک و یک دسته تضاد منافع جدید می‌آورد.
در مدل مصرف‌محور برای محصولات AI، هرچه کاربر بیشتر استفاده کند بیشتر می‌پردازد — اما هزینه‌ی استنتاج تو هم بالا می‌رود. اگر قیمت به‌درستی طراحی نشده باشد، موفق‌ترین کاربرانت زیان‌ده‌ترین‌ها می‌شوند. این خطا در محصولات مبتنی بر مدل‌های زبانی بسیار شایع است.`,heading:`مدل‌های درآمدی و منطق پشت هرکدام`},{id:`s44`,label:`فصل 6 · بخش 2`,text:`اقتصاد واحد (Unit Economics) یعنی سود و زیان در سطح یک مشتری، نه کل شرکت. اگر اقتصاد واحد منفی باشد، رشد بیشتر فقط زیان را بزرگ‌تر می‌کند.
CAC = کل هزینه‌ی بازاریابی و فروش ÷ تعداد مشتری جدید
ARPU = کل درآمد ÷ تعداد کاربر
Gross Margin = (درآمد − هزینه‌ی مستقیم خدمت‌رسانی) ÷ درآمد
LTV ≈ (ARPU × Gross Margin) ÷ نرخ ریزش دوره‌ای
Payback Period = CAC ÷ (ARPU ماهانه × Gross Margin)
یک مثال عددی کامل (اعداد فرضی)
فرض کن یک سرویس اشتراکی داری:
درآمد ماهانه‌ی هر کاربر: ۱۰۰ هزار تومان
هزینه‌ی مستقیم خدمت‌رسانی (سرور، درگاه، پشتیبانی): ۲۵ هزار تومان → حاشیه‌ی ناخالص = ۷۵٪
ریزش ماهانه: ۵٪ → میانگین طول عمر = ۱ ÷ ۰٫۰۵ = ۲۰ ماه
هزینه‌ی جذب هر مشتری: ۶۰۰ هزار تومان
محاسبه: LTV = 100 × 0.75 × 20 = 1,500 هزار تومان. LTV/CAC = 1500 ÷ 600 = 2.5. Payback = 600 ÷ (100 × 0.75) = 8 ماه.
قواعد سرانگشتی صنعت: نسبت LTV/CAC بالای ۳ سالم است، زیر ۱ یعنی هر مشتری جدید زیان است. دوره‌ی بازگشت زیر ۱۲ ماه برای SaaS مطلوب است چون نقدینگی را آزاد می‌کند.
در مثال بالا نسبت ۲٫۵ یعنی مرزی. دو اهرم اصلی برای بهبودش: کاهش ریزش (تأثیر بسیار بیشتری از کاهش CAC دارد، چون در مخرج طول عمر است) و افزایش حاشیه.
سه اشتباه که LTV را خوش‌بینانه می‌کند: (۱) استفاده از درآمد به‌جای حاشیه‌ی ناخالص؛ (۲) استفاده از ریزش دوره‌های خوب به‌جای میانگین بلندمدت؛ (۳) فرض طول عمر بی‌نهایت برای مشتریان قدیمی. هر سه با هم می‌توانند LTV را چند برابر بزرگ‌تر از واقعیت نشان دهند.`,heading:`اقتصاد واحد: آیا هر مشتری برای ما سودآور است؟`},{id:`s45`,label:`فصل 6 · بخش 3`,text:`حتی اگر در SaaS کار نمی‌کنی، این واژگان زبان مشترک جلسات مدیریتی است.
MRR / ARR — درآمد مکرر ماهانه و سالانه. مبنای همه‌ی محاسبات رشد در اشتراک.
ریزش لوگو در برابر ریزش درآمد (Logo vs Revenue Churn) — ممکن است ۱۰٪ مشتریانت را از دست بدهی اما فقط ۲٪ درآمدت را (اگر کوچک‌ها رفته باشند). هر دو را جدا گزارش کن.
GRR (Gross Revenue Retention) — چند درصد درآمد سال قبل حفظ شده، بدون احتساب فروش افزایشی. همیشه کمتر یا مساوی ۱۰۰٪.
NRR (Net Revenue Retention) — همان، ولی با احتساب ارتقا و گسترش. اگر بالای ۱۰۰٪ باشد یعنی حتی بدون مشتری جدید هم رشد می‌کنی؛ این قوی‌ترین سیگنال سلامت در SaaS سازمانی است.
قاعده‌ی ۴۰ (Rule of 40) — مجموع نرخ رشد سالانه و حاشیه‌ی سود عملیاتی باید حداقل ۴۰ باشد؛ یعنی می‌توانی رشد سریع با سود کم داشته باشی یا رشد کند با سود بالا، اما نه هر دو پایین.
دو شرکت هر دو ۱۰ میلیارد درآمد سالانه دارند. شرکت الف با NRR ۹۰٪ باید هر سال ۱ میلیارد فقط برای جبران ریزش بفروشد تا سرجایش بماند. شرکت ب با NRR ۱۲۰٪ حتی اگر یک مشتری جدید هم نگیرد، سال بعد ۱۲ میلیارد درآمد دارد. تفاوت این دو در کار PM چیست؟ در شرکت ب، تیم محصول روی عمق ارزش برای مشتری فعلی کار کرده، نه فقط جذب.`,heading:`متریک‌های SaaS که هر PM باید بلد باشد`},{id:`s46`,label:`فصل 6 · بخش 4`,text:`هزینه‌محور: هزینه‌ی تمام‌شده را حساب کن و درصدی سود رویش بگذار. در نرم‌افزار این رویکرد تقریباً همیشه اشتباه است، چون هزینه‌ی نهایی هر کاربر اضافه نزدیک صفر است و ربطی به ارزشی که دریافت می‌کند ندارد. (استثنا: محصولاتی با هزینه‌ی متغیر واقعی، مثل محصولات AI با هزینه‌ی استنتاج.)
رقیب‌محور: قیمت را نسبت به رقبا تنظیم کن. ساده و کم‌ریسک، اما تو را در جنگ قیمت می‌اندازد و ارزش منحصربه‌فرد محصولت را نادیده می‌گیرد.
ارزش‌محور (Value-based): قیمت را بر اساس ارزشی که مشتری دریافت می‌کند تعیین کن. سخت‌ترین و سودآورترین رویکرد. سؤال کلیدی‌اش: «اگر مشتری این را نداشته باشد، چقدر هزینه یا زمان از دست می‌دهد؟»
چطور ارزش را کشف کنیم
Van Westendorp — چهار سؤال از مشتری: در چه قیمتی خیلی گران است که نخری؟ گران ولی می‌ارزد؟ ارزان و خوب؟ آنقدر ارزان که به کیفیتش شک کنی؟ تقاطع منحنی‌ها یک بازه‌ی قابل قبول می‌دهد. محدودیتش این است که نیت خرید را نمی‌سنجد، فقط ادراک قیمت را.
تحلیل مشترک (Conjoint) — با ارائه‌ی بسته‌های مختلف، وزن هر ویژگی و حساسیت قیمتی را استخراج می‌کند. دقیق‌تر اما پرهزینه‌تر.
تست میدانی قیمت — دقیق‌ترین روش: قیمت‌های مختلف را روی سگمنت‌های مشابه بیازما. مراقب باش که از نظر اخلاقی و قراردادی مجاز باشد و کاربران فعلی متوجه تبعیض نشوند.
کشش = درصد تغییر تقاضا ÷ درصد تغییر قیمت
اگر قدر مطلق کشش بزرگ‌تر از ۱ باشد، تقاضا کشش‌پذیر است و افزایش قیمت درآمد کل را کم می‌کند. اگر کوچک‌تر از ۱ باشد، افزایش قیمت درآمد را بالا می‌برد. در محصولاتی با هزینه‌ی جابجایی بالا (مثل نرم‌افزار سازمانی جاافتاده) کشش معمولاً پایین است.`,heading:`سه رویکرد قیمت‌گذاری`},{id:`s47`,label:`فصل 6 · بخش 5`,text:`قیمت یک عدد نیست؛ یک ساختار است. مهم‌ترین تصمیم در این ساختار انتخاب متریک ارزش (Value Metric) است: آن واحدی که مشتری بابتش پول می‌دهد و با رشد ارزش او رشد می‌کند.
متریک ارزشمثالمزیتمشکل
به‌ازای کاربر (per seat)ابزارهای همکاری تیمیساده و قابل پیش‌بینیمشتری تعداد کاربر را محدود می‌کند
به‌ازای مصرفAPI، فضای ذخیره‌سازیهم‌راستا با ارزش واقعیترس مشتری از صورتحساب غیرقابل پیش‌بینی
به‌ازای نتیجهدرصدی از فروش ایجادشدهبیشترین هم‌راستاییسخت‌ترین برای اندازه‌گیری و اثبات
سطح دسترسی به قابلیتپلن پایه/حرفه‌ای/سازمانیساده برای فروشباید مرزها را درست انتخاب کنی
لایه‌بندی «خوب-بهتر-عالی»
سه لایه رایج‌ترین ساختار است چون از اثر «لنگر» بهره می‌برد: لایه‌ی گران‌تر باعث می‌شود لایه‌ی میانی معقول به نظر برسد. قواعد عملی:
هر لایه باید یک سگمنت مشخص را هدف بگیرد، نه صرفاً فیچر بیشتر.
مرز لایه‌ها را روی چیزی بگذار که با رشد مشتری طبیعتاً عبور می‌کند (تعداد پروژه، حجم داده، تعداد عضو تیم) تا ارتقا خودبه‌خود اتفاق بیفتد.
بیش از چهار لایه، تصمیم‌گیری را فلج می‌کند.
مرز رایگان در فریمیوم
سؤال درست این نیست که «چه چیزی را رایگان بدهیم» بلکه این است که «کاربر رایگان باید به چه موفقیتی برسد تا ارزش را باور کند، و کجا طبیعتاً به سقف بخورد؟» اگر مرز را خیلی سخت‌گیرانه بگذاری، کاربر هرگز ارزش را حس نمی‌کند. اگر خیلی سخاوتمندانه، هرگز پول نمی‌دهد. مرز خوب معمولاً روی مقیاس است نه روی قابلیت‌های اصلی.
اگر برای توضیح قیمت‌گذاری‌ات به یک مشتری بیش از دو دقیقه وقت لازم داری، ساختار قیمتت پیچیده‌تر از چیزی است که باید باشد.`,heading:`بسته‌بندی، لایه‌بندی و متریک ارزش`},{id:`s48`,label:`فصل 6 · بخش 6`,text:`در فروش سازمانی، قیمت اعلامی نقطه‌ی شروع مذاکره است. چند اصل که PM باید بداند:
قرارداد سالانه در برابر ماهانه: تخفیف سالانه (معمولاً معادل یک تا دو ماه رایگان) هم نقدینگی می‌آورد هم ریزش را کم می‌کند. اما اگر محصول هنوز به بلوغ نرسیده، قفل کردن مشتری ناراضی برای یک سال، ریزش را فقط به تعویق می‌اندازد.
تخفیف در برابر ارزش افزوده: تخفیف دائمی به‌سرعت به انتظار تبدیل می‌شود و حاشیه را برای همیشه پایین می‌آورد. جایگزین‌های بهتر: افزایش سقف مصرف، آنبوردینگ اختصاصی، پشتیبانی سریع‌تر، یا دوره‌ی آزمایشی طولانی‌تر. این‌ها هزینه‌ی نهایی کمتری دارند و قیمت مرجع را خراب نمی‌کنند.
پله‌بندی حجمی: تخفیف باید به تعهد گره بخورد نه به چانه‌زنی. جدول شفاف پله‌های حجمی، مذاکره را از رابطه‌محور به قاعده‌محور تبدیل می‌کند.
افزایش قیمت: اجتناب‌ناپذیر است. قواعد کم‌دردسر کردنش: اطلاع‌رسانی زودهنگام، حفظ قیمت قدیمی برای مشتریان فعلی تا مدتی، و همراه کردن افزایش قیمت با ارزش تازه‌ی قابل مشاهده.
مشتری بزرگ ممکن است در ازای تخفیف سنگین، درخواست فیچر اختصاصی هم بکند. هزینه‌ی واقعی این معامله فقط تخفیف نیست — بدهی محصولی است که تا سال‌ها باید نگهداری کنی. همیشه هزینه‌ی نگهداری چندساله را در محاسبه بیاور.`,heading:`قیمت‌گذاری سازمانی و تخفیف`},{id:`s49`,label:`فصل 6 · بخش 7`,text:`بیزنس‌کیس سندی است که نشان می‌دهد چرا این سرمایه‌گذاری منطقی است. کیفیت بیزنس‌کیس به شفافیت فرضیاتش است، نه به بزرگی عددهایش. عددی که فرضش پنهان باشد، بی‌ارزش است.
ساختار پیشنهادی
خلاصه‌ی مدیریتی — سه جمله: مسئله، پیشنهاد، بازده مورد انتظار.
وضعیت فعلی — چه چیزی الان اتفاق می‌افتد و چقدر هزینه دارد (هزینه‌ی کاری نکردن).
پیشنهاد — چه می‌سازیم، در چه دامنه‌ای، در چه زمانی.
فرضیات — فهرست شماره‌دار همه‌ی اعداد ورودی و منبع هرکدام.
مدل مالی — درآمد یا صرفه‌جویی، هزینه‌ی ساخت، هزینه‌ی جاری، در سه سناریو.
سنجه‌های تصمیم — ROI، دوره‌ی بازگشت، نقطه‌ی سربه‌سر، و در صورت لزوم NPV.
ریسک‌ها و کاهش آن‌ها.
گزینه‌های رد شده — و دلیل ردشان. این بخش بیشتر از همه اعتماد می‌سازد.
سنجه‌های تصمیم
ROI = (سود خالص ÷ هزینه‌ی سرمایه‌گذاری) × 100
دوره‌ی بازگشت = هزینه‌ی اولیه ÷ جریان نقدی خالص دوره‌ای
نقطه‌ی سربه‌سر = هزینه‌ی ثابت ÷ (قیمت واحد − هزینه‌ی متغیر واحد)
NPV = مجموع [جریان نقدی دوره t ÷ (1 + r)^t] − سرمایه‌گذاری اولیه
در NPV، نرخ r ارزش زمانی پول و ریسک را لحاظ می‌کند؛ اگر NPV مثبت باشد، پروژه ارزش‌آفرین است.
سه سناریو و تحلیل حساسیت
هرگز یک عدد ارائه نده. سه سناریو بساز: بدبینانه (فرض‌های محافظه‌کارانه)، پایه (محتمل‌ترین)، خوش‌بینانه. بعد تحلیل حساسیت انجام بده: کدام فرض اگر ۱۰٪ عوض شود، بیشترین اثر را روی نتیجه دارد؟ همان فرض، چیزی است که باید پیش از سرمایه‌گذاری اعتبارسنجی کنی.
مهم‌ترین جمله‌ای که می‌توانی در جلسه بگویی این است: «این عدد به فرض شماره ۳ خیلی حساس است؛ پیشنهاد می‌کنم قبل از تعهد کامل، دو هفته صرف اعتبارسنجی همان فرض کنیم.»`,heading:`ساختن یک بیزنس‌کیس قابل دفاع`},{id:`s50`,label:`فصل 6 · بخش 8`,text:`سؤال «این فیچر چقدر درآمد می‌آورد؟» ترسناک به نظر می‌رسد، اما با شکستن قیف قابل تخمین است. روش، رفتن از یک عدد بزرگ شناخته‌شده به سمت عدد مورد نظر با ضرب نرخ‌هاست.
فرض کن PM یک فروشگاه آنلاین هستی و می‌خواهی اثر «پرداخت یک‌کلیکی» را تخمین بزنی.
بازدید ماهانه‌ی صفحه‌ی پرداخت: ۵۰۰٬۰۰۰
نرخ تکمیل فعلی: ۶۲٪ → ۳۱۰٬۰۰۰ سفارش
فرض بهبود نرخ تکمیل: ۳ واحد درصد (از ۶۲٪ به ۶۵٪)
سفارش اضافه: ۵۰۰٬۰۰۰ × ۰٫۰۳ = ۱۵٬۰۰۰ سفارش در ماه
میانگین ارزش سفارش: ۸۰۰ هزار تومان؛ حاشیه‌ی ناخالص ۱۲٪
سود ناخالص اضافه‌ی ماهانه: ۱۵٬۰۰۰ × ۸۰۰٬۰۰۰ × ۰٫۱۲ = ۱٬۴۴۰ میلیون تومان
هزینه‌ی ساخت: ۳ نفر-ماه مهندسی + هزینه‌ی درگاه
حالا سؤال درست این است: فرض ۳ واحد درصد از کجا آمد؟ اگر از مطالعه‌ی داخلی یا تست A/B مشابه آمده، قابل دفاع است. اگر حدس است، صریح بگو حدس است و بازه بده (۱ تا ۴ واحد).
سه قاعده برای تخمین قابل دفاع
از عدد شناخته‌شده شروع کن، نه از نتیجه‌ی دلخواه. تخمین معکوس (اول عدد بزرگ را انتخاب کنی و بعد فرض‌ها را طوری بچینی که به آن برسد) سریع کشف می‌شود و اعتبارت را نابود می‌کند.
حاشیه را در نظر بگیر، نه درآمد ناخالص. ۱۰ میلیارد درآمد با حاشیه‌ی ۵٪ کمتر از ۱ میلیارد درآمد با حاشیه‌ی ۷۰٪ ارزش دارد.
هزینه‌های پنهان را بشمار: نگهداری بلندمدت، بار پشتیبانی، زیرساخت، و هزینه‌ی فرصت تیمی که این را می‌سازد و کار دیگری را نمی‌کند.
در فیچرهای مبتنی بر مدل زبانی، هزینه‌ی متغیر واقعی است و با استفاده رشد می‌کند. در بیزنس‌کیس حتماً هزینه‌ی استنتاج به‌ازای هر کاربر فعال ماهانه را جداگانه مدل کن و سناریوی «استفاده دو برابر انتظار» را هم بیاور. بسیاری از فیچرهای AI در کاغذ سودآورند و در مقیاس زیان‌ده.`,heading:`ریاضیات قیف: تخمین اثر یک فیچر`},{id:`s51`,label:`فصل 7 · بخش 1`,text:`اگر بخواهی یک کار را نام ببری که مدیر محصول را از یک هماهنگ‌کننده‌ی جلسات جدا می‌کند، همان اولویت‌بندی (Prioritization) است. نوشتن سند، اداره‌ی اسپرینت و خواندن داشبورد مهارت‌های لازم‌اند، اما هیچ‌کدام به‌تنهایی سرنوشت محصول را عوض نمی‌کند. آنچه سرنوشت را عوض می‌کند این است که تیم تو در سه‌ماه آینده روی کدام پنج چیز کار می‌کند و روی چهل چیز دیگر کار نمی‌کند.
ظرفیت یک عدد است، نه یک احساس
قبل از هر بحثی ظرفیت را حساب کن. فرض کن تیمت چهار مهندس دارد و هر مهندس در یک سه‌ماهه حدود ۱۰ هفته‌ی کار مفید دارد (بعد از کسر مرخصی، جلسه، پشتیبانی و بازبینی کد). ظرفیت تو ۴۰ هفته-نفر است. اگر فهرست ورودی‌ها — فروش، پشتیبانی، مدیرعامل، تیم فنی و رودمپ خودت — روی کاغذ ۳۰۰ هفته-نفر تخمین بخورد، از پیش تصمیم گرفته شده که حدود ۸۷٪ درخواست‌ها انجام نشود. تنها پرسش این است که این تصمیم را آگاهانه می‌گیری یا با سکوت و تأخیر.
هزینه‌ی ساخت مهم است، هزینه‌ی فرصت مهم‌تر
خطای رایج این است که هر آیتم را جدا بسنجیم: «این دو هفته کار است و کمی هم ارزش دارد، پس انجامش بدهیم.» اما هزینه‌ی واقعی آن دو هفته چیزی است که در همان دو هفته می‌توانستی بسازی و نساختی؛ این می‌شود هزینه‌ی فرصت (Opportunity Cost). تا وقتی گزینه‌ها را کنار هم و روی یک مقیاس نگذاری، هزینه‌ی فرصت دیده نمی‌شود. به همین دلیل اولویت‌بندی درست همیشه مقایسه‌ای است، نه تک‌آیتمی.
دو الگوی شکست
تیم‌های بی‌چارچوب به یکی از این دو تله می‌افتند: «همه‌چیز P1 است» که یعنی هیچ‌چیز اولویت ندارد و هیچ‌چیز تمام نمی‌شود، یا «هر کس بلندتر داد زد» که اولویت را به قدرت سازمانی می‌سپارد نه به ارزش. چارچوب‌های این فصل جادو نیستند؛ کارشان این است که بحث را از سلیقه به معیار منتقل کنند و ردپای تصمیم را قابل بازبینی نگه دارند.
ساعت ۹: مدیر فروش می‌گوید یک قرارداد بزرگ به «گزارش اکسل سفارشی» گره خورده. ساعت ۱۱: پشتیبانی می‌گوید صف تیکت‌های خطای پرداخت دو برابر شده. ساعت ۲: مدیرعامل در کانال تیم می‌نویسد «این را هم داشته باشیم». ساعت ۴: تک‌لید می‌گوید اگر این سه‌ماه سراغ بدهی فنی نرویم، سرعت تیم نصف می‌شود. هر چهار نفر راست می‌گویند و ظرفیت تو فقط برای یکی‌دو تای آن‌ها است. کار تو انتخاب است، نه راضی کردن همه.`,heading:`چرا اولویت‌بندی سخت‌ترین و تعیین‌کننده‌ترین کار تو است`},{id:`s52`,label:`فصل 7 · بخش 2`,text:`RICE پرکاربردترین چارچوب امتیازدهی در تیم‌های محصول است، چون هر چهار مؤلفه‌اش را می‌توان از داده یا از یک فرض صریح بیرون کشید. نامش از حرف اول چهار مؤلفه می‌آید: Reach، Impact، Confidence و Effort.
هر مؤلفه یعنی چه
Reach (دسترس): چند نفر یا چند رویداد در یک بازه‌ی زمانی ثابت تحت تأثیر قرار می‌گیرند. عدد واقعی است نه امتیاز: «۱۲٬۰۰۰ کاربر در ماه» یا «۳٬۰۰۰ سفارش در سه‌ماه». بازه را برای همه‌ی آیتم‌ها یکی نگه دار، وگرنه امتیازها قابل مقایسه نیستند.
Impact (اثر): به‌ازای هر نفری که تحت تأثیر است، معیار هدف چقدر جابه‌جا می‌شود. با یک مقیاس گسسته امتیاز می‌گیرد، نه با درصد دلخواه.
Confidence (اطمینان): چقدر به دو عدد قبلی و به تخمین تلاش مطمئنی. درصد است و نقش ترمز دارد؛ همین‌جا شهود از «حس می‌کنم» به عددی قابل بحث تبدیل می‌شود.
Effort (تلاش): کل کار لازم از همه‌ی نقش‌ها — محصول، دیزاین، مهندسی، داده — بر حسب ماه-نفر یا هفته-نفر. تنها مؤلفه‌ای که در مخرج می‌نشیند.
RICE = (Reach × Impact × Confidence) / Effort
مقیاس استاندارد Impact: 3 = عظیم، 2 = زیاد، 1 = متوسط، 0.5 = کم، 0.25 = ناچیز.
مقیاس استاندارد Confidence: 100% = زیاد، داده داریم، 80% = متوسط، 50% = کم، 20% = تیر در تاریکی. واحد امتیاز نهایی «اثر به‌ازای هر ماه-نفر» است.
ICE: نسخه‌ی سبک‌تر
وقتی داده‌ی Reach نداری یا سرعت مهم‌تر از دقت است، ICE کافی است: Impact × Confidence × Ease، هر سه با مقیاس ۱ تا ۱۰. دقت کن مؤلفه‌ی سوم «سهولت» است نه «تلاش»؛ پس هر سه در هم ضرب می‌شوند و تقسیمی وجود ندارد. ICE برای غربال سریع آزمایش‌های رشد خوب است و برای دفاع از یک رودمپ سه‌ماهه ضعیف؛ چون Reach ندارد، یک قابلیت پرمخاطب و یک قابلیت حاشیه‌ای می‌توانند امتیاز نزدیک بگیرند.`,heading:`RICE: چهار مؤلفه، مقیاس‌ها و فرمول`},{id:`s53`,label:`فصل 7 · بخش 3`,text:`فرض کن PM یک اپلیکیشن سفارش غذا هستی و معیار هدف سه‌ماهه‌ات «نرخ تکمیل سفارش» است. پنج آیتم روی میز داری. Reach را بر حسب «کاربر فعال در ماه» و Effort را بر حسب «ماه-نفر» می‌گیریم. همه‌ی اعداد این جدول فرضی‌اند.
آیتمReachImpactConfidenceEffortامتیاز
اعلان قطع موجودی رستوران۱۵٬۰۰۰۳۸۰٪۱۳۶٬۰۰۰
فیلتر «تحویل فوری» در جست‌وجو۱۲۰٬۰۰۰۰٫۵۱۰۰٪۳۲۰٬۰۰۰
ورود با رمز یک‌بارمصرف۴۰٬۰۰۰۱۸۰٪۲۱۶٬۰۰۰
بازطراحی کامل سبد خرید۲۰۰٬۰۰۰۱۵۰٪۸۱۲٬۵۰۰
کیف پول و کش‌بک۶۰٬۰۰۰۲۵۰٪۶۱۰٬۰۰۰
چطور جدول را بخوانیم
آیتم اول کمترین Reach را دارد ولی صدر فهرست شده، چون اثرش روی کاربران درگیر بزرگ است و فقط یک ماه-نفر کار می‌برد. بازطراحی سبد خرید بیشترین Reach را دارد و چهارم شده، چون اطمینان پایین و تلاش هشت برابر است. RICE دقیقاً برای همین ساخته شده: جلوگیری از این‌که «همه‌ی کاربران را لمس می‌کند» به‌تنهایی برنده شود. و دقت الکی نساز؛ اختلاف ۳۶٬۰۰۰ و ۲۰٬۰۰۰ معنادار است، اختلاف ۱۲٬۵۰۰ و ۱۲٬۹۰۰ نه.
قاعده‌های شکستن تساوی
وقتی دو آیتم امتیاز نزدیک دارند (اختلاف کمتر از حدود ۲۰٪)، امتیاز را کنار بگذار و به این ترتیب تصمیم بگیر: اول هم‌راستایی با استراتژی و هدف سه‌ماهه، دوم یادگیری‌ای که تولید می‌کند (آیتمی که اطمینان بقیه‌ی فهرست را بالا می‌برد جلو می‌افتد)، سوم وابستگی‌ها و پنجره‌ی زمانی، چهارم انگیزه‌ی تیم.
یک تیم رشد در سرویسی مثل دیجی‌کالا می‌خواهد «خرید مهمان» را بسازد. فرض کن Reach ماهی 80000 کاربر، Impact برابر 2، Confidence برابر 50% و Effort پنج ماه-نفر باشد؛ امتیاز می‌شود 16000. به‌جای ساخت کامل، یک آزمایش دوهفته‌ای روی ۵٪ ترافیک اجرا می‌کنند تا Confidence از 50% به 80% برسد. اگر فرض درست باشد امتیاز به 25600 می‌رسد و آیتم به صدر می‌آید؛ اگر غلط باشد، دو هفته خرج شده نه پنج ماه-نفر. ارزش اصلی Confidence همین است: می‌گوید کجا اول باید یاد بگیری.`,heading:`RICE در عمل: یک جدول امتیازدهی کامل`},{id:`s54`,label:`فصل 7 · بخش 4`,text:`RICE برای فهرست بلند و مقایسه‌ی کمی خوب است. سه ابزار سبک‌تر هم لازم داری که در جلسه‌ی زنده و با ذی‌نفعان غیرفنی کار می‌کنند.
ماتریس ارزش-تلاش
دو محور: ارزش (کم/زیاد) و تلاش (کم/زیاد). چهار خانه: بردهای سریع (Quick Wins) ارزش زیاد و تلاش کم، همین‌ها اول؛ شرط‌بندی‌های بزرگ ارزش زیاد و تلاش زیاد، فقط اگر با استراتژی هم‌راستا باشند و به تکه‌های کوچک‌تر شکسته شوند؛ پرکننده‌ها ارزش کم و تلاش کم، وقتی ظرفیت خالی ماند؛ و چاه بی‌ته ارزش کم و تلاش زیاد که باید صریحاً حذف شود. مزیتش سرعت است، عیبش این‌که «ارزش» تعریف‌نشده می‌ماند؛ پس قبل از شروع بگو ارزش را با چه معیاری می‌سنجیم.
MoSCoW
برای دامنه‌ی یک انتشار زمان‌دار: Must have (بی این‌ها انتشار بی‌معناست)، Should have (مهم ولی راه جایگزین دارد)، Could have (اگر وقت ماند) و Won't have (این دور نه). دسته‌ی آخر مهم‌ترین دسته است، چون یک «نه»ی مکتوب می‌سازد که دامنه را محافظت می‌کند. قاعده‌ی تجربی: سهم Must از کل تلاش برنامه‌ریزی‌شده از ۶۰٪ بیشتر نشود، وگرنه هیچ حاشیه‌ای برای واقعیت نمی‌ماند.
مدل کانو
کانو (Kano Model) رابطه‌ی «بودن یک قابلیت» و «رضایت کاربر» را در پنج دسته می‌گذارد:
دستهاگر باشداگر نباشدمثال
پایه (Must-be)رضایت اضافه نمی‌کندنارضایتی شدیدورود درست به حساب
عملکردی (Performance)هرچه بیشتر، رضایت بیشترنارضایتی متناسبسرعت جست‌وجو
لذت‌بخش (Attractive)رضایت جهشینارضایتی نداردپیشنهاد شخصی‌سازی‌شده
بی‌تفاوت (Indifferent)بی‌اثربی‌اثررنگ یک دکمه‌ی فرعی
معکوس (Reverse)نارضایتیرضایتثبت‌نام اجباری قبل از دیدن قیمت
برای هر قابلیت دو سؤال جفتی بپرس: «اگر این باشد چه حسی داری؟» و «اگر نباشد چه حسی داری؟». هر سؤال پنج گزینه دارد: خوشم می‌آید، انتظارش را دارم، برایم مهم نیست، تحملش می‌کنم، بدم می‌آید. ترکیب دو پاسخ دسته را می‌سازد؛ «انتظارش را دارم» + «بدم می‌آید» یعنی پایه، و «خوشم می‌آید» + «برایم مهم نیست» یعنی لذت‌بخش. با ۲۰ تا ۳۰ پاسخ از یک بخش مشخص از کاربران روند دیده می‌شود.
مهم‌ترین نکته‌ی کانو این است که دسته‌ها با زمان حرکت می‌کنند: لذت‌بخش امسال، عملکردی سال بعد و پایه‌ی دو سال بعد است. رهگیری آنلاین سفارش یک روز مزیت بود و امروز نبودش شکایت می‌سازد؛ پس سبد تو باید همیشه هر سه دسته را داشته باشد.`,heading:`ارزش-تلاش، MoSCoW و مدل کانو`},{id:`s55`,label:`فصل 7 · بخش 5`,text:`در سازمان‌های بزرگ‌تر و در چارچوب SAFe، ابزار اصلی ترتیب‌دهی کار WSJF است: Weighted Shortest Job First، یعنی «کوتاه‌ترین کار وزن‌دار، اول». منطقش اقتصادی است: وقتی ظرفیت ثابت است، بیشترین ارزش از دنباله‌ای درمی‌آید که کارهای پرهزینه-تأخیر و کوتاه را جلو بیندازد.
فرمول و اجزا
WSJF برابر است با هزینه‌ی تأخیر تقسیم بر مدت کار — که وقتی منابع ثابت‌اند با اندازه‌ی کار تقریب زده می‌شود. هزینه‌ی تأخیر (Cost of Delay) خودش جمع سه جزء است: ارزش برای کاربر و کسب‌وکار، حساسیت زمانی (اگر یک ماه دیرتر برسد چقدر ارزش می‌بازد؟) و کاهش ریسک یا ایجاد فرصت (کاری که راه کارهای بعدی را باز می‌کند). هر چهار عدد را با مقیاس نسبی فیبوناچی اصلاح‌شده — ۱، ۲، ۳، ۵، ۸، ۱۳، ۲۰ — و به‌صورت مقایسه‌ای می‌دهی: در هر ستون کوچک‌ترین آیتم را ۱ بگذار و بقیه را نسبت به آن بسنج.
کِی مفید است و کِی نه
WSJF وقتی می‌درخشد که آیتم‌ها بزرگ و ناهمگن‌اند (حماسه‌ها، کارهای توانمندساز، پروژه‌های زیرساختی)، چند تیم به یک ظرفیت مشترک وابسته‌اند، و حساسیت زمانی واقعاً موضوعیت دارد — مثل انطباق با یک الزام قانونی که ضرب‌الاجل دارد. برای بک‌لاگ روزمره‌ی یک تیم کوچک، RICE سرراست‌تر است. مزیت پنهان WSJF این است که «کاهش ریسک و ایجاد فرصت» را رسماً وارد معادله می‌کند؛ همان جایی که بدهی فنی و کار زیرساختی در چارچوب‌های دیگر گم می‌شوند.
سه خطای پرتکرار در WSJF:
دادن عدد مطلق به‌جای نسبی؛ مقیاس فیبوناچی برای مقایسه است، نه برای تخمین ریالی یا نفر-روز.
فراموش کردن قاعده‌ی «کوچک‌ترین را ۱ بگذار»، که باعث می‌شود همه‌ی اعداد به هم بچسبند و ترتیب بی‌معنا شود.
نشکستن کارهای بزرگ؛ آیتمی که مدتش خیلی بلند است فقط با تقسیم‌شدن در WSJF شانس پیدا می‌کند. این ویژگی فرمول است، نه عیب آن.`,heading:`WSJF و هزینه‌ی تأخیر`},{id:`s56`,label:`فصل 7 · بخش 6`,text:`سه ابزار دیگر که هر PM باید بشناسد، چون هر کدام یک نقطه‌ی کور را می‌پوشانند.
Opportunity Scoring
این روش از دل نوآوری نتیجه‌محور (Outcome-Driven Innovation) می‌آید و به‌جای «چه قابلیتی می‌خواهی؟» از کاربر می‌پرسد هر «نتیجه» چقدر برایش مهم است و چقدر از وضع فعلی راضی است — هر دو با مقیاس ۱ تا ۱۰. فرصت آن‌جاست که اهمیت بالا و رضایت پایین باشد. فرمول رایجش این است: Opportunity = Importance + max(Importance - Satisfaction, 0). ارزش اصلی‌اش این است که فهرستی از مسئله‌ها می‌دهد نه فهرستی از خواسته‌های راه‌حلی. اگر کاربران «پیدا کردن کالای مناسب» را در اهمیت ۹ و در رضایت ۴ بدهند، تو یک شکاف واقعی داری، حتی اگر هیچ‌کس قابلیت خاصی نخواسته باشد.
Buy-a-Feature
یک بازی گروهی برای وقتی که ذی‌نفعان یا مشتریان کلیدی همه‌چیز را «ضروری» می‌دانند. به هر قابلیت قیمتی متناسب با تلاشش بده، به هر شرکت‌کننده پول محدود بده — مجموع پول‌ها باید از قیمت کل فهرست کمتر باشد — و بگو بخرند. قابلیت‌های گران را طوری قیمت بگذار که یک نفر تنها نتواند بخرد؛ آن‌وقت مجبور می‌شوند شریک شوند و بلند بگویند چرا. خروجی مهم بازی خودِ خریدها نیست، مکالمه‌ی سر معامله است.
رتبه‌بندی اجباری
وقتی همه‌چیز P1 است، ساده‌ترین درمان این است: فهرست را از ۱ تا N مرتب کن، بدون تساوی و بدون دسته. رتبه‌بندی اجباری (Forced Ranking) دردناک است و همین دردش کارکرد دارد، چون تنها جایی است که ذی‌نفع مجبور می‌شود بگوید بین دو چیزی که هر دو را می‌خواهد کدام اول است. برای فهرست‌های بلندتر از حدود ۲۰ آیتم خسته‌کننده می‌شود؛ آن‌وقت اول با RICE به ۲۰ تای بالا برس و بعد رتبه‌بندی اجباری را روی همان‌ها اجرا کن.`,heading:`Opportunity Scoring، Buy-a-Feature و رتبه‌بندی اجباری`},{id:`s57`,label:`فصل 7 · بخش 7`,text:`اولویت‌بندی باگ: شدت در برابر فراوانی
باگ‌ها را با فرمول قابلیت‌ها نسنج. دو محور اصلی داری: شدت (Severity) یعنی وقتی رخ می‌دهد چقدر بد است — از دست رفتن داده یا پول، مسئله‌ی امنیتی، بسته شدن مسیر اصلی، اشکال ظاهری — و فراوانی (Frequency) یعنی چند نفر و چند بار با آن روبه‌رو می‌شوند. شدید و پرتکرار همین حالا؛ شدید و کم‌تکرار با راه‌حل موقت و زمان‌بندی مشخص؛ خفیف و پرتکرار در سطل بهبود تدریجی؛ خفیف و کم‌تکرار صریحاً بسته شود. سه معیار مکمل: وجود راه‌حل جایگزین، ریسک قانونی یا اعتباری، و این‌که باگ تازه است (پس‌رفت) یا قدیمی.
بدهی فنی: نرخ بهره را بسنج، نه اندازه‌ی وام را
بدهی فنی را با «چقدر بد نوشته شده» اولویت‌بندی نکن، با «چقدر دارد از تو بهره می‌گیرد» اولویت‌بندی کن. بهره دیدنی است: زمان مهندسی که ماهانه صرف دور زدنش می‌شود، تعداد حادثه‌ها، طولانی‌تر شدن زمان تحویل، و مهم‌تر از همه این‌که آیا روی مسیر رودمپ سه‌ماهه‌ی بعدی نشسته است یا نه. بدهی‌ای که گوشه‌ای خوابیده و کسی به آن دست نمی‌زند، اولویت ندارد.
ظرفیت را مثل سبد سرمایه‌گذاری ببین
ظرفیت را آیتم‌به‌آیتم مذاکره نکن؛ یک بار در ابتدای هر سه‌ماه سبد را مذاکره کن و بعد داخل هر سطل آزاد باش.
سطلشامل چه چیزیسهم نمونه
نگهداری (KTLO)باگ، پشتیبانی، انطباق، به‌روزرسانی وابستگی‌ها۱۵–۲۰٪
بدهی فنی و سلامتبازآرایی، پایداری، سرعت تحویل۱۰–۱۵٪
رشد و بهبودبهینه‌سازی مسیرهای موجود، آزمایش‌های رشد۳۰–۴۰٪
نو (شرط‌بندی)قابلیت تازه یا بازار تازه۱۰–۲۰٪
قاعده‌ی ۷۰-۲۰-۱۰ یک نقطه‌ی شروع مشهور برای لایه‌ی محصولی همین سبد است: ۷۰٪ روی هسته‌ی فعلی، ۲۰٪ روی فرصت‌های مجاور و ۱۰٪ روی شرط‌بندی‌های نو. عددها مقدس نیستند؛ محصول تازه‌راه‌افتاده به سهم «نو»ی بزرگ‌تر و پلتفرم بالغ به سهم «نگهداری» بزرگ‌تر نیاز دارد.
چطور با مدیریت مذاکره کنی
سه حرکت جواب می‌دهد. اول، ظرفیت را به‌صورت بودجه نشان بده نه به‌صورت «نمی‌شود»: یک تصویر ساده از هفته-نفرهای موجود و مصرف‌شده. دوم، هزینه‌ی نداشتن سطل نگهداری را با داده‌ی خودت بگو، مثل «سه‌ماهه‌ی گذشته حدود یک‌چهارم ظرفیت بی‌برنامه صرف حادثه شد؛ اگر ۱۵٪ را رسماً کنار بگذاریم، بقیه قابل تعهد می‌شود». سوم، هر درخواست جدید را به یک معامله‌ی صریح تبدیل کن: «بله، اگر — و به‌جای کدام آیتم؟»`,heading:`باگ، بدهی فنی و سبد ظرفیت`},{id:`s58`,label:`فصل 7 · بخش 8`,text:`اولویت‌بندی یک نوع تصمیم است، ولی تصمیم‌های تو به فهرست بک‌لاگ محدود نمی‌شود. چند ابزار ساده کیفیت و سرعت تصمیم را با هم بالا می‌برد.
درِ یک‌طرفه در برابر درِ دوطرفه
تصمیم دوطرفه (Two-way Door) برگشت‌پذیر است: متن یک دکمه، ترتیب دو آیتم بک‌لاگ، آزمایش یک قیمت روی ۵٪ کاربران. این‌ها را سریع بگیر، در پایین‌ترین سطح ممکن و با داده‌ی ناقص؛ چون هزینه‌ی تأخیر از هزینه‌ی خطا بیشتر است. تصمیم یک‌طرفه (One-way Door) برگشتش گران یا ناممکن است: تغییر مدل قیمت‌گذاری برای همه‌ی مشتریان، انتخاب معماری داده، حذف یک قابلیت پرکاربرد، تعهد قراردادی به یک مشتری بزرگ. برای این‌ها کند شو: گزینه‌ها را مکتوب کن، مخالف‌ترین نظر را فعالانه بخواه، و صریح بنویس «چه شاهدی نظرمان را عوض می‌کند». خطای رایج، برخورد یک‌طرفه با تصمیم‌های دوطرفه است؛ سازمان کند می‌شود بی‌آن‌که ایمن‌تر شود.
DACI و RACI
DACI برای «چه کسی تصمیم می‌گیرد» است: Driver پیش‌برنده‌ی فرآیند و جمع‌کننده‌ی اطلاعات (معمولاً خودت)، Approver فقط و فقط یک نفر که تصمیم نهایی را می‌گیرد، Contributors کسانی که نظرشان لازم است ولی رأی ندارند، و Informed کسانی که باید نتیجه را بدانند. RACI برای «چه کسی کار را انجام می‌دهد» است: مسئول اجرا، پاسخ‌گوی نهایی، مشورت‌شونده و مطلع‌شده. اگر برای یک تصمیم از RACI استفاده کنی، نتیجه معمولاً جلسه‌ای است که هیچ‌کس در آن تصمیم نمی‌گیرد.
مخالفم و متعهدم
«مخالفم و متعهدم» (Disagree and Commit) یعنی مخالفتت را کامل، به‌موقع و مستند بگو؛ اگر تصمیم برخلاف نظرت گرفته شد، بعد از آن با تمام توان اجرا کن و در راهرو خرابش نکن. شرط اعتبارش این است که مخالفت قبل از تصمیم شنیده شده باشد، وگرنه به سکوت و کارشکنی تبدیل می‌شود.
دفتر تصمیم
یک جدول مشترک با این ستون‌ها نگه دار: تاریخ، تصمیم در یک جمله، مسئله‌ای که حل می‌کند، گزینه‌های بررسی‌شده، دلیل انتخاب، نوع در (یک‌طرفه/دوطرفه)، تصویب‌کننده، فرض‌هایی که اگر باطل شوند تصمیم بازبینی می‌شود، و تاریخ بازبینی. دفتر تصمیم (Decision Log) دو کار می‌کند: جلوی بازگشت هفتگی یک بحث بسته‌شده را می‌گیرد، و شش ماه بعد به تو می‌گوید «آن موقع چه می‌دانستیم».`,heading:`تصمیم‌گیری: درِ یک‌طرفه، DACI و دفتر تصمیم`},{id:`s59`,label:`فصل 7 · بخش 9`,text:`چهار الگوی «نه»
به فروش — نه به راه‌حل، بله به مسئله: «این گزارش اکسل را الان نمی‌سازیم، ولی مسئله‌ی پشتش واقعی است. در چند معامله‌ی باز همین بلوکه‌کننده است و مجموع ارزششان چقدر است؟ اگر الگو باشد، سه‌ماهه‌ی بعد با Reach واقعی می‌آورمش.»
به مدیرعامل — بله، اگر؛ به‌جای چه؟: «می‌توانیم از همین هفته شروع کنیم؛ در آن صورت X یا Y از تعهدهای این سه‌ماه بیرون می‌رود. پیشنهاد من Y است. تصمیمش با توست و در دفتر تصمیم ثبتش می‌کنم.»
به مشتری بزرگ — نه به سفارشی‌سازی، بله به نتیجه: «این را اختصاصی نمی‌سازیم، چون نگهداری‌اش کیفیت کل سرویس شما را هم پایین می‌آورد. برای همان نتیجه دو راه داریم: راه‌حل موقت با ابزار فعلی، یا نسخه‌ی عمومی که در نقشه‌ی نیم‌سال بعد است. کدام کار می‌کند؟»
به تیم فنی — نه الان، بله در سهم بدهی: «این بازآرایی در سطل بدهی فنی می‌نشیند که ۱۵٪ ظرفیت است. برای ورودش به این سه‌ماه بگو چه چیزی از همان سطل بیرون می‌رود و چه نشانه‌ای داریم که بهره‌اش بالاست.»
الگوی مشترک هر چهار: نه به درخواست، بله به مسئله؛ معیار به‌جای سلیقه؛ و یک قدم بعدی مشخص. «نه»ی بدون معیار توهین است، «نه» با معیار و جایگاه در فهرست مدیریت محصول است.
HiPPO: نظر بالاترین مقام حاضر (Highest Paid Person's Opinion) جای معیار را می‌گیرد. درمان: امتیازدهی قبل از جلسه و پرسیدن «این را کجای جدول می‌گذاری؟».
چرخ جیرجیرو (Squeaky Wheel): هر کس بلندتر و مکررتر بگوید جلو می‌افتد. درمان: یک ورودی واحد برای درخواست‌ها و پاسخ مکتوب به همه.
میانگین‌گیری از درخواست‌های فروش: ساختن نسخه‌ی رقیقی که هر ده مشتری را کمی راضی کند و هیچ‌کدام را کامل نه. درمان: یک بخش از کاربران را انتخاب کن و کارش را تمام کن.
شهود بدون معیار: «حس می‌کنم این مهم‌تر است» بدون هیچ عددی. شهود ورودی خوبی است برای تولید فرضیه، ولی جای Reach و Confidence را نمی‌گیرد.
چک‌لیست جلسه‌ی اولویت‌بندی سه‌ماهه
یک هفته قبل: فهرست کاندید با یک جمله «مسئله» و معیار هدف برای هر آیتم، به‌همراه تخمین تلاش تی‌شرتی از تک‌لید.
ظرفیت را قبل از جلسه حساب کن و سهم سطل‌ها را روی تخته بنویس.
نقش‌ها را با DACI روشن کن؛ فقط یک Approver.
امتیازها را قبل از جلسه پر کن؛ در جلسه فقط اختلاف‌ها را بحث کن، نه همه‌ی سطرها.
خروجی: فهرست رتبه‌بندی‌شده‌ی متعهدشده، فهرست «الان نه» با دلیل، ثبت در دفتر تصمیم، و یک پیام کوتاه به همه‌ی ذی‌نفعان.
قالب جدول امتیازدهی
آیتممسئله در یک جملهمعیار هدفReachImpactConfidenceEffortامتیازسطلرتبه
…………………………`,heading:`نه گفتن حرفه‌ای، تله‌ها و چک‌لیست جلسه‌ی سه‌ماهه`},{id:`s60`,label:`فصل 8 · بخش 1`,text:`نقشه‌ی راه محصول (Product Roadmap) یک سند ارتباطی است: می‌گوید در افق پیش‌رو روی کدام مسائل و کدام نتایج سرمایه‌گذاری می‌کنیم و چرا. کلمه‌ی کلیدی «ارتباطی» است. نقشه‌ی راه قرارداد تحویل نیست، برنامه‌ی پروژه نیست، و بک‌لاگ مرتب‌شده هم نیست؛ بک‌لاگ فهرست کار است و نقشه‌ی راه روایت انتخاب.
یک نقشه‌ی راه سالم به سه پرسش جواب می‌دهد: چه نتیجه‌ای را دنبال می‌کنیم، چرا حالا و نه سه ماه بعد، و اگر اشتباه کرده باشیم از کجا می‌فهمیم. سندی که این سه را ندارد — هر چقدر هم مرتب و رنگی باشد — نقشه‌ی راه نیست؛ تقویم تحویل است.
چرا «لیست فیچر با تاریخ» بدترین شکل آن است
رایج‌ترین شکل نقشه‌ی راه در سازمان‌ها یک جدول دوستونی است: نام فیچر در یک ستون، ماه تحویل در ستون دیگر. این شکل چهار آسیب جدی دارد. اول، حدس را به وعده تبدیل می‌کند؛ عددی که برای برنامه‌ریزی داخلی زده بودی، هفته‌ی بعد در ایمیل فروش به مشتری ظاهر می‌شود. دوم، گفت‌وگو را از «چرا» به «کِی» جابه‌جا می‌کند و جلسه‌ی محصول تبدیل می‌شود به جلسه‌ی پیگیری تاریخ. سوم، یادگیری را عملاً ممنوع می‌کند: اگر در هفته‌ی ششم بفهمی راه‌حل جواب نمی‌دهد، عوض کردنش «دیرکرد» حساب می‌شود، پس تیم چیزی را تا آخر می‌سازد که خودش هم دیگر باورش ندارد. چهارم، موفقیت را با تحویل اشتباه می‌گیرد؛ فیچر سر وقت منتشر شد، ولی هیچ رفتاری در هیچ کاربری عوض نشد.
نقشه‌ی راه منجمد ۱۲ ماهه. تیمی که در دی‌ماه، دوازده ماه آینده را فیچر به فیچر و ماه به ماه قطعی می‌کند، در واقع اعلام کرده تا سال بعد چیز جدیدی یاد نخواهد گرفت. قاعده‌ی ساده: هر چه از «حالا» دورتر می‌شوی، آیتم‌ها باید درشت‌تر، مسئله‌ای‌تر و بی‌تاریخ‌تر شوند.
تعریف کاربردی‌ای که پیشنهاد می‌کنم این است: نقشه‌ی راه فهرست شرط‌بندی‌های (bets) تو است، مرتب‌شده بر اساس اهمیت نتیجه و حجم چیزی که هنوز نمی‌دانی. آزمون سلامتش هم ساده است — اگر در شش ماه گذشته هیچ آیتمی از نقشه‌ی راهت حذف نشده باشد، آن سند نقشه‌ی راه نیست؛ فهرست آرزوست.`,heading:`نقشه‌ی راه چیست و چه چیزی نیست`},{id:`s61`,label:`فصل 8 · بخش 2`,text:`انتخاب نوع نقشه‌ی راه سلیقه نیست؛ به میزان عدم‌قطعیت کارت و بلوغ سازمانت بستگی دارد. پنج نوع رایج را کنار هم بگذار و ببین کدام به وضعیت تو می‌خورد.
نوعچه چیزی نشان می‌دهدکجا مناسب استخطر اصلی
زمان‌محور (Timeline)آیتم‌ها روی محور ماه یا سه‌ماههکاری که تاریخ بیرونی دارد: الزام قانونی، رویداد، انتشار سخت‌افزار، قرارداد سازمانیتاریخ‌ها به تعهد تبدیل می‌شوند و کشف می‌میرد
Now / Next / Laterافق نسبی، بدون تاریخ دقیقپیش‌فرض خوب برای بیشتر تیم‌های محصول با عدم‌قطعیت بالا«Later» به سطل زباله‌ی درخواست‌ها تبدیل می‌شود
تِم‌محور (Theme-based)دسته‌های مسئله، مثل «کاهش اصطکاک پرداخت»وقتی می‌خواهی جهت را ببندی ولی راه‌حل را باز بگذاریآنقدر کلی می‌شود که هیچ تصمیمی نمی‌گیرد
نتیجه‌محور (Outcome-based)نتیجه‌ی قابل اندازه‌گیری، با متریک و عدد هدفتیم بالغ با دسترسی به داده و اختیار انتخاب راه‌حلفروش و پشتیبانی معمولاً نمی‌توانند با آن حرف بزنند
برنامه‌ی انتشار (Release Plan)دامنه، تاریخ و وابستگی‌های یک انتشار مشخصافق نزدیک، حدوداً ۴ تا ۸ هفته، بعد از تثبیت دامنهاگر با نقشه‌ی راه اشتباه گرفته شود، همه‌ی افق‌ها منجمد می‌شوند
در عمل کدام را برداریم
این پنج نوع رقیب هم نیستند؛ لایه‌های مختلف یک سیستم‌اند. ترکیبی که در بیشتر تیم‌ها کار می‌کند: Now/Next/Later به‌عنوان قالب کلی، هر آیتم Now با یک نتیجه‌ی عددی مشخص (سبک نتیجه‌محور)، آیتم‌های Next در سطح تِم، و برای اسپرینت‌های جاری یک برنامه‌ی انتشار جداگانه که فقط تیم و پشتیبانی می‌بینند.
دو قاعده‌ی سرانگشتی برای انتخاب. اول: اگر تاریخ از بیرون به تو تحمیل شده، مجبوری زمان‌محور بنویسی — ولی فقط برای همان آیتم‌ها، نه برای کل نقشه؛ آلوده کردن کل سند با تاریخ، گران‌ترین اشتباه این حوزه است. دوم: اگر تیمت روی هیچ متریکی مالکیت ندارد، نقشه‌ی نتیجه‌محور روی کاغذ زیبا و در عمل بی‌اثر می‌شود، چون کسی نمی‌تواند عدد را جابه‌جا کند. اول مالکیت متریک را بساز، بعد نقشه را نتیجه‌محور کن. و اگر تازه شروع کرده‌ای، از تِم‌محور شروع کن: کم‌هزینه‌ترین راه برای عادت دادن سازمان به حرف زدن درباره‌ی مسئله به‌جای فیچر.`,heading:`پنج نوع نقشه‌ی راه؛ کدام‌یک کجا کار می‌کند`},{id:`s62`,label:`فصل 8 · بخش 3`,text:`نقشه‌ی راه از هوا نمی‌آید؛ خروجی یک زنجیره‌ی استدلال است: هدف استراتژیک ← نتیجه‌ی مطلوب (Desired Outcome) ← فرصت (Opportunity) ← راه‌حل کاندید ← آیتم نقشه‌ی راه. هر جا این زنجیره پاره شود، نقشه‌ی راه به فهرست سلیقه تبدیل می‌شود.
هر حلقه‌ی زنجیره چیست
نتیجه‌ی مطلوب: تغییر قابل اندازه‌گیری در رفتار کاربر یا عدد کسب‌وکار. «افزایش نرخ خرید دوم کاربران جدید» نتیجه است؛ «راه‌اندازی باشگاه مشتریان» نتیجه نیست، راه‌حل است.
فرصت: مسئله، نیاز یا نقطه‌درد مشتری که اگر حلش کنی آن نتیجه جابه‌جا می‌شود. فرصت‌ها از کشف و داده می‌آیند، نه از جلسه‌ی طوفان فکری.
راه‌حل کاندید: چند گزینه برای هر فرصت. اگر برای یک فرصت فقط یک راه‌حل داری، در واقع کشف نکرده‌ای؛ راه‌حل از قبل در ذهنت بوده و فرصت را برایش تراشیده‌ای.
آیتم نقشه‌ی راه: فرصت به‌همراه نتیجه‌ی هدف، سطح اطمینان و افق. توجه کن آیتم روی سطح فرصت نوشته می‌شود، نه راه‌حل — تا تیم اجازه‌ی عوض کردن راه‌حل را بدون «تغییر نقشه‌ی راه» داشته باشد.
در یک اپ سفارش غذا مثل اسنپ‌فود، نتیجه‌ی مطلوب می‌تواند «کاهش لغو سفارش پس از ثبت» باشد. کشف سه فرصت را نشان می‌دهد: تخمین غیرواقعی زمان تحویل، ناموجود بودن آیتم در رستوران، و ابهام مبلغ نهایی. برای فرصت سوم سه راه‌حل کاندید داری: نمایش هزینه‌ی کامل قبل از ثبت، تخمین شفاف مالیات و ارسال، و هشدار حداقل سفارش. در نقشه‌ی راه فرصت را می‌نویسی و در Now یکی از راه‌حل‌ها را آزمایش می‌کنی.
ظرفیت: حلقه‌ی گمشده
نقشه‌ی راهی که ظرفیت را نبیند فهرست آرزو است. دو کار لازم است. اول، ظرفیت واقعی را حساب کن: نفر-هفته منهای مرخصی، جلسات، شیفت پشتیبانی و کار عملیاتی؛ هیچ تیمی صد درصد ظرفیت اسمی‌اش را روی کار جدید نمی‌گذارد. دوم، ظرفیت را به سطل تقسیم کن و همان را در نقشه‌ی راه اعلام کن — مثلاً به‌صورت فرضی ۶۰٪ کار نتیجه‌محور جدید، ۲۰٪ سلامت و بدهی فنی، ۲۰٪ نگهداشت و کار اجباری. سود بزرگ این کار رفتاری است: وقتی سهم‌ها از قبل اعلام شده باشند، هر درخواست تازه به‌جای بحث فرسایشی «مهم است یا نه» به بحث روشن «جای کدام آیتم را می‌گیرد» تبدیل می‌شود.`,heading:`از استراتژی به نقشه‌ی راه: نتیجه، فرصت، راه‌حل، ظرفیت`},{id:`s63`,label:`فصل 8 · بخش 4`,text:`یک نقشه‌ی راه واحد نمی‌تواند همه‌ی مخاطبان را سیر کند، چون هر مخاطب سؤال متفاوتی دارد. راه‌حل درست «سه سند مستقل» نیست — یک منبع حقیقت با چند نمایش است. محتوا یکی می‌ماند؛ رزولوشن و زبان عوض می‌شود.
چهار مخاطب، چهار سؤال
مدیران ارشد: سؤالشان «آیا داریم روی درست‌ترین چیز سرمایه‌گذاری می‌کنیم؟» است. یک صفحه بده: نتایج مطلوب، شرط‌بندی‌های اصلی، تخصیص ظرفیت، سطح اطمینان و بزرگ‌ترین ریسک‌ها. نام فیچر لازم نیست؛ انتخاب و عدد لازم است.
فروش و موفقیت مشتری: سؤالشان «چه چیزی را می‌توانم به مشتری بگویم؟» است. تِم‌ها را با بازه‌های تقریبی بده و — مهم‌تر از همه — یک فهرست «فعلاً نفروش» بده. نبودِ همین یک فهرست، شایع‌ترین ریشه‌ی وعده‌های بی‌پشتوانه است.
مهندسی و طراحی: سؤالشان «چه چیزی جلوی من است و بعد از آن چه می‌آید؟» است. Now/Next/Later متصل به بک‌لاگ، به‌همراه توانمندسازهای فنی (Technical Enablers) و وابستگی‌های بین‌تیمی.
مشتری و بازار: نسخه‌ی عمومی فقط تِم و جهت دارد؛ بدون تاریخ و بدون تعهد. هر تاریخی که بیرون منتشر شود تعهد حساب می‌شود، پس فرض کن قابل بازگشت نیست.
قبل از ساختن هر نسخه یک جمله بنویس: «این مخاطب پس از خواندن، چه تصمیمی می‌گیرد؟» مدیر ارشد تصمیم تخصیص منابع می‌گیرد، فروش تصمیم چه بگوید و چه نگوید، مهندسی تصمیم معماری و ترتیب کار. اگر نسخه‌ای به تصمیم مخاطبش کمک نمی‌کند، آن نسخه را نساز؛ فقط بار نگهداری اضافه می‌کند.
یک قاعده‌ی انتظام
هر سه نمایش از یک جا به‌روزرسانی می‌شوند و تاریخ آخرین به‌روزرسانی رویشان نوشته می‌شود. نقشه‌ی راهی که در سه فایل اسلاید جداگانه کپی شده باشد، تا هفته‌ی سوم سه واقعیت متفاوت می‌سازد و همان چیزی را از بین می‌برد که نقشه‌ی راه برایش وجود دارد: اعتماد. اگر مجبوری اسلاید بسازی، آن را از همان منبع تولید کن، تاریخ بزن، و نسخه‌ی قبلی را از دسترس بردار.`,heading:`سه نمایش از یک نقشه‌ی راه: زبان هر مخاطب`},{id:`s64`,label:`فصل 8 · بخش 5`,text:`حذف کامل تاریخ از نقشه‌ی راه شعار قشنگی است که در سازمان واقعی کار نمی‌کند: فروش باید برنامه بریزد، مالی باید بودجه ببندد، بازاریابی باید کمپین بچیند. کار درست حذف تاریخ نیست؛ پیوست کردن صداقت به تاریخ است. سه ابزار برای این کار داری.
۱. سطح اطمینان
به هر آیتم یک برچسب سطح اطمینان (Confidence Level) بزن: زیاد (کشف تمام شده، دامنه روشن، ظرفیت رزرو شده)، متوسط (مسئله روشن است، راه‌حل نه)، کم (هنوز در کشف). تاریخ بدون سطح اطمینان، دروغ محترمانه است.
۲. بازه به‌جای نقطه
«اواخر تیر تا اواسط مرداد» صادقانه‌تر از «۱۵ تیر» است، و نکته‌ی مهم این است که عرض بازه خودش پیام دارد: بازه‌ی هشت‌هفته‌ای یعنی «هنوز نمی‌دانیم». هر چه در کشف جلوتر می‌روی بازه را باریک‌تر کن و همین باریک شدن را به‌عنوان پیشرفت گزارش بده — این تنها راهی است که سازمان یاد می‌گیرد عدم‌قطعیت یک وضعیت است، نه یک بهانه.
۳. تعهد در برابر جهت‌گیری
تعهد (Commitment) فقط وقتی مجاز است که هر سه شرط باهم برقرار باشند: کشف تمام شده، دامنه نوشته و توافق شده، و ظرفیت واقعاً رزرو شده. هر چیز دیگری جهت‌گیری (Direction) است و باید صریحاً همین‌طور نام‌گذاری شود. جمله‌ای که باید در سازمانت جا بیفتد: «این آیتم تعهد است» یا «این آیتم جهت است» — سکوت بین این دو، همان چیزی است که بعداً بحران اعتماد می‌سازد.
پاسخ به «کِی آماده می‌شود؟» در پنج گام:
سؤال واقعی را پیدا کن: «می‌خواهی به مشتری قول بدهی، یا برای کمپین برنامه می‌ریزی؟» جواب این دو یکی نیست.
وضعیت را شفاف بگو: «الان در کشف هستیم، پس اطمینانم کم است.»
بازه بده، نه نقطه: «بین شش تا ده هفته.»
بگو چه چیزی بازه را باریک می‌کند و کِی: «تا پایان هفته‌ی آینده نمونه‌ی اولیه را تست می‌کنیم؛ بعدش بازه را به دو هفته می‌رسانم.»
اگر تعهد سخت لازم است، هزینه‌اش را روی میز بگذار: «تاریخ قطعی می‌دهم، به شرط اینکه آیتم دیگری از Now بیرون برود.»`,heading:`تاریخ‌ها و انتظارات: سطح اطمینان، بازه و تعهد`},{id:`s65`,label:`فصل 8 · بخش 6`,text:`OKR (Objectives and Key Results) زبان مشترکی برای پاسخ به دو سؤال است: کجا می‌خواهیم برویم، و از کجا می‌فهمیم رسیده‌ایم. Objective جمله‌ای کیفی و به‌یادماندنی است که جهت را می‌گوید و خودش عدد ندارد. Key Result یک نتیجه‌ی عددی است که نشان می‌دهد آن جهت واقعاً طی شده. برای هر Objective دو تا چهار KR کافی است؛ بیشتر از آن یعنی تمرکز نداری.
پنج معیار یک KR خوب
از یک نقطه‌ی پایه به یک هدف می‌رود: «از ۱۸٪ به ۳۰٪»، نه «افزایش».
نتیجه است، نه خروجی: رفتار کاربر یا عدد کسب‌وکار عوض می‌شود، نه اینکه چیزی «تحویل داده شود».
یک منبع داده‌ی مشخص دارد و بی‌ابهام قابل اندازه‌گیری است.
تحت نفوذ تیم است؛ عددی که تیم هیچ کاری برایش نمی‌تواند بکند KR نیست، آرزوست.
بدون توضیح شفاهی هم فهمیده می‌شود.
KR بدایرادKR خوب
راه‌اندازی اپلیکیشن جدید iOSخروجی است و عدد نداردنرخ فعال‌سازی هفته‌ی اول کاربران iOS از ۱۸٪ به ۳۰٪
بهبود تجربه‌ی پرداختقابل اندازه‌گیری نیستنرخ رهاکردن سبد در مرحله‌ی پرداخت از ۲۴٪ به ۱۶٪
ارسال سه کمپین ایمیلیلیست تسک است، نه نتیجهسهم کاربران بازگشتی ۳۰ روزه از ۱۲٪ به ۱۸٪
افزایش رضایت مشترینه عدد دارد، نه منبع دادهمیانگین CSAT پس از بستن تیکت پشتیبانی از ۳٫۹ به ۴٫۳
امتیاز هر KR = (مقدار رسیده − مقدار پایه) ÷ (مقدار هدف − مقدار پایه)، محدود به بازه‌ی 0 تا 1. مثال: پایه ۱۸، هدف ۳۰، رسیده ۲۶، یعنی (26-18)/(30-18) = 0.67. امتیاز Objective میانگین KRهایش است.
قاعده‌ی ۷۰٪: برای هدف جسورانه، امتیاز ۰٫۷ «موفق» است. تیمی که مرتب ۱٫۰ می‌گیرد هدف محافظه‌کارانه می‌نویسد؛ تیمی که مرتب زیر ۰٫۴ می‌گیرد هدف غیرواقعی.
در پایان، دو نوع OKR را از هم جدا کن. committed یعنی انتظار امتیاز ۱٫۰ می‌رود و نرسیدن به آن باید ریشه‌ای بررسی شود: تعهد قراردادی، الزام قانونی، پایداری سیستم. aspirational یعنی هدف جسورانه که ۰٫۶ تا ۰٫۷ آن هم موفقیت است. اگر همه‌ی OKRهای تیم committed باشند جسارت را کشته‌ای؛ اگر همه aspirational باشند قابل اتکا نیستی. و یک قاعده‌ی سخت: OKR را به پاداش و ارزیابی عملکرد گره نزن، وگرنه همه یاد می‌گیرند هدف آسان بنویسند.`,heading:`OKR: ساختار، KR خوب، امتیازدهی و قاعده‌ی ۷۰٪`},{id:`s66`,label:`فصل 8 · بخش 7`,text:`بیشترین شکست پیاده‌سازی OKR جایی رخ می‌دهد که سازمان «آبشاری کردن» (Cascading) را با «هم‌راستاسازی» (Alignment) اشتباه می‌گیرد. این دو شبیه هم به نظر می‌رسند و نتیجه‌شان کاملاً متفاوت است.
آبشاری کردن ترجمه‌ی مکانیکی از بالا به پایین است: KR مدیرعامل می‌شود Objective معاون، KR معاون می‌شود Objective مدیر، و همین‌طور تا برسد به تیم. سه مشکل دارد. ماه‌ها طول می‌کشد و تا آماده شدنش نصف سه‌ماهه رفته است. مالکیت را می‌کشد، چون تیم فقط مترجم است و هیچ فرضیه‌ای از خودش ندارد. و بدتر از همه، فرضیه‌ی بالادست را بدون بازبینی حمل می‌کند، در حالی که نزدیک‌ترین آدم به مشتری همان تیم پایین‌دست است.
هم‌راستاسازی برعکس عمل می‌کند: رهبری بافت می‌دهد — دو یا سه نتیجه‌ی سازمانی به‌همراه دلیلشان — و تیم‌ها پیشنهاد می‌دهند که چطور به آن نتایج کمک می‌کنند. بعد یک جلسه‌ی هم‌راستاسازی افقی بین تیم‌ها برگزار می‌شود تا وابستگی‌ها، تعارض‌ها و ظرفیت مشترک حل شود. هم‌راستایی هم عمودی است هم افقی؛ آبشار فقط عمودی است.
آزمون تشخیص ساده است: OKR تیم را با عبارت «برای اینکه ...» به یک نتیجه‌ی سازمانی وصل کن. اگر آن جمله را خودِ تیم نوشته باشد، هم‌راستایی داری. اگر رئیس نوشته باشد، آبشار داری.
چهار مفهومی که مرتب قاطی می‌شوند
مفهومچیستافقنمونهخطای رایج
OKRتغییر عمدی و زمان‌داریک سه‌ماهه یا یک سالنرخ فعال‌سازی از ۱۸٪ به ۳۰٪تبدیل شدن به لیست تسک
KPIشاخص عملکرد جاری کسب‌وکارهمیشگیدرآمد ماهانه‌ی تکرارشوندهگذاشتنش در جای هدف سه‌ماهه
متریک سلامت (Health Metric)نگهبانی که نباید بدتر شودرصد دائمیزمان پاسخ p95 زیر ۴۰۰ میلی‌ثانیهفراموش شدن تا وقتی خراب شود
Initiativeکاری که می‌کنیم تا KR جابه‌جا شودچند هفتهبازطراحی مسیر ثبت‌نامنوشته شدن در جای KR
دو تست سریع برای تفکیک: اگر می‌توانی روی چیزی تیک «انجام شد» بزنی، آن Initiative است نه KR. و اگر عددی است که همیشه وجود دارد و امسال هم قرار نیست جابه‌جا شود، KPI یا متریک سلامت است، نه OKR.`,heading:`هم‌راستاسازی در برابر آبشاری کردن؛ و تفکیک چهار مفهوم`},{id:`s67`,label:`فصل 8 · بخش 8`,text:`متریک ستاره‌ی شمال (North Star Metric) یک عدد واحد است که «ارزش تحویل‌شده به مشتری» را نمایندگی می‌کند و رشد بلندمدت کسب‌وکار را پیش‌بینی می‌کند. کارکردش این نیست که همه‌ی حقیقت را بگوید؛ کارکردش این است که وقتی سه تیم درباره‌ی اولویت اختلاف دارند، یک زبان مشترک برای بحث وجود داشته باشد.
یک ستاره‌ی شمال خوب چه ویژگی‌هایی دارد
ارزش مشتری را اندازه می‌گیرد، نه فقط پول را. درآمد نتیجه است؛ ستاره‌ی شمال علت است.
پیشرو است، نه پس‌رو. باید هفته‌به‌هفته حرکت کند تا بتوان از آن یاد گرفت.
تیم می‌تواند جابه‌جایش کند. عددی که فقط تابع بازار و بودجه‌ی تبلیغات است، ستاره‌ی شمال تیم محصول نیست.
یکی است و در یک جمله فهمیده می‌شود. سه ستاره‌ی شمال یعنی صفر ستاره‌ی شمال.
قابل شکستن به ورودی‌ها است. عملی‌ترین ویژگی، همین است.
نمونه‌های مفهومی: برای یک سرویس پخش موسیقی مثل Spotify، «زمان گوش‌دادن» بهتر از «تعداد ثبت‌نام» است. برای یک پلتفرم اقامت مثل Airbnb، «شب‌های رزروشده». برای یک اپ سفارش غذا مثل اسنپ‌فود، «سفارش‌های تحویل‌شده‌ی موفق در هفته» — نه «سفارش ثبت‌شده»، چون سفارشی که لغو می‌شود هیچ ارزشی تحویل نداده است.
متریک‌های ورودی
ستاره‌ی شمال به‌تنهایی قابل مدیریت نیست؛ باید به متریک‌های ورودی (Input Metrics) شکسته شود تا هر تیم مالک یکی از آن‌ها شود. مثلاً: سفارش موفق هفتگی = کاربر فعال هفتگی × تعداد سفارش هر کاربر × نرخ تحویل موفق. حالا تیم رشد مالک عامل اول، تیم جست‌وجو و کشف مالک عامل دوم و تیم عملیات مالک عامل سوم می‌شود، و هر سه می‌دانند کارشان روی یک عدد مشترک جمع می‌شود.
ستاره‌ی شمال وقتی خطرناک می‌شود که مصرف را با ارزش اشتباه بگیرد (برای یک ابزار بهره‌وری، «زمان بیشتر در اپ» می‌تواند نشانه‌ی بد بودن محصول باشد)؛ به‌راحتی قابل بازی دادن باشد؛ کیفیت را نبیند؛ یا بدون متریک نگهبان تنها بماند. همیشه ستاره‌ی شمال را با دو یا سه متریک سلامت جفت کن.`,heading:`ستاره‌ی شمال و متریک‌های ورودی`},{id:`s68`,label:`فصل 8 · بخش 9`,text:`هم‌راستایی از سند نمی‌آید، از آیین می‌آید. یک چرخه‌ی تکرارشونده بساز و سر موعد اجرا کن؛ جدول زیر یک نسخه‌ی قابل استفاده از این چرخه است.
زمانکارخروجی
هفته‌ی ۱۰ سه‌ماهه‌ی جاریبازبینی داده: امتیاز OKR فعلی، متریک‌های سلامت، یافته‌های کشفیک صفحه «چه یاد گرفتیم»
هفته‌ی ۱۱رهبری دو یا سه نتیجه‌ی سازمانی سه‌ماهه‌ی بعد را اعلام می‌کندبافت مشترک
هفته‌ی ۱۲هر تیم پیش‌نویس OKR خودش را می‌نویسدپیش‌نویس OKR
هفته‌ی ۱۳جلسه‌ی هم‌راستاسازی افقی: وابستگی، تعارض، ظرفیتOKR نهایی و ظرفیت تخصیص‌یافته
هفته‌ی ۰ سه‌ماهه‌ی جدیدبه‌روزرسانی Now/Next/Later و سه نمایش مخاطباننقشه‌ی راه منتشرشده
هفته‌ی ۱برنامه‌ریزی اسپرینت اول از سطل Nowتعهد اسپرینت
هر دو هفتهچک‌این KR و به‌روزرسانی سطح اطمیناننقشه‌ی راه زنده
هفته‌ی ۶ تا ۷بازبینی میان‌دوره: کدام شرط‌بندی را ببندیمتصمیم توقف یا ادامه
ابزارها: چه چیزی را کجا نگه داریم
ابزار جای فکر نمی‌نشیند، ولی نگه‌داشتن اطلاعات در جای اشتباه سه نسخه‌ی متناقض می‌سازد. یک تقسیم‌کار ساده: Notion برای «چرا» — استراتژی، سند OKR، یادداشت کشف؛ Productboard یا Aha! برای «چه» — بازخورد مشتری، فرصت‌ها و نقشه‌ی راه با نمایش‌های مختلف برای هر مخاطب؛ Jira یا Linear برای «چطور و کِی» — اپیک، تسک، اسپرینت. قاعده‌ی طلایی: هر لایه یک منبع حقیقت دارد و لایه‌ها به هم لینک می‌شوند، نه کپی.
قالب آماده‌ی Now / Next / Later
افقنتیجه‌ی مطلوبفرصت / مسئلهمتریکاطمینانبازه
Now (۰ تا ۶ هفته)......از X به Yزیادبازه‌ی دوهفته‌ای
Next (۶ تا ۱۶ هفته)......جهت متریکمتوسطسه‌ماهه
Later......—کمبدون تاریخ
Objective: یک جمله‌ی کیفی، بدون عدد، قابل به‌خاطر سپردن
KR۱ تا KR۳: [متریک] از [پایه] به [هدف] تا پایان [سه‌ماهه] — منبع داده: [ابزار]
نوع: committed یا aspirational
متریک سلامت نگهبان: [متریک] نباید از [حد] بدتر شود
Initiativeهای کاندید: سه مورد، هر کدام با فرضیه‌ی پشتش
مالک و ریتم: نام PM و چک‌این هر دو هفته
و آخرین هشدار: چهار تله‌ی تکرارشونده را در پایان هر سه‌ماهه چک کن — OKRی که به لیست تسک تبدیل شده، KR بدون عدد، نقشه‌ی راه منجمد، و تعهد به تاریخ پیش از پایان کشف.`,heading:`چرخه‌ی سه‌ماهه، ابزارها و دو قالب آماده`},{id:`s69`,label:`فصل 9 · بخش 1`,text:`خیلی از مدیران محصول تازه‌کار سند نوشتن را کار اداری می‌بینند؛ چیزی که می‌نویسی تا مهندسی گیر ندهد یا مدیر بالادست خیالش راحت شود. این نگاه هم سند را بی‌ارزش می‌کند و هم کار تو را. سند محصول پیش از هر چیز ابزار تفکر است. تا وقتی مسئله فقط در ذهن تو است، ابهامش را نمی‌بینی؛ لحظه‌ای که مجبور می‌شوی در سه جمله بنویسی «مشکل چیست، برای چه کسی، و از کجا می‌دانیم که مشکل است»، شکاف‌های استدلال خودت را می‌بینی. نوشتن، فکر نیم‌پز را کامل می‌کند.
سه کاری که یک سند خوب انجام می‌دهد
تفکر: اگر نمی‌توانی مسئله را بنویسی، یعنی هنوز نفهمیده‌ای. سند اولین جایی است که استدلال ضعیف لو می‌رود، و ارزان‌ترین جا برای فهمیدن این موضوع.
هم‌راستاسازی (Alignment): طراح، مهندس، تیم داده، پشتیبانی و بازاریابی هرکدام تصویر ذهنی خودشان را دارند. سند یک نسخه‌ی مشترک می‌سازد که همه به آن ارجاع می‌دهند و بحث‌ها را از حافظه به متن منتقل می‌کند.
حافظه‌ی سازمانی: شش ماه بعد کسی می‌پرسد «چرا این‌طور ساختیم؟». سند تصمیم و دلیلش را نگه می‌دارد، نه فقط نتیجه را.
معیار ساده‌ی سند خوب این است: بعد از خواندنش تعداد سؤال‌های تیم کم شود و کیفیت سؤال‌ها بالا برود. اگر سندی نوشتی و همه هنوز می‌پرسند «خب دقیقاً چه می‌خواهی؟»، سند کار نکرده. اگر می‌پرسند «برای کاربر مهمان چه اتفاقی می‌افتد؟»، سند دقیقاً کار خودش را کرده و بحث را یک سطح بالاتر برده.
یک نکته‌ی مهم: سند جای تصمیم است، نه جای نمایش. طول سند به‌خودی‌خود هیچ ارزشی نمی‌سازد. یک صفحه‌ی شفاف که تیم واقعاً می‌خواند، از بیست صفحه‌ی کامل که کسی باز نمی‌کند بهتر است.
در یک تیم فرضی اسنپ‌فود، مدیر محصول در جلسه گفت «سفارش دوباره را راه بیندازیم». مهندسی فهمید یک دکمه‌ی تکرار آخرین سفارش؛ طراح فهمید فهرستی از سفارش‌های قبلی با فیلتر؛ بازاریابی فهمید کمپین یادآوری با پیامک. سه هفته بعد، سه تصویر مختلف روی میز بود و بخشی از کار دور ریخت. نوشتن یک صفحه در روز اول، همان سه هفته را نجات می‌داد.`,heading:`سند برای فکر کردن است، نه برای بایگانی`},{id:`s70`,label:`فصل 9 · بخش 2`,text:`«سند محصول» یک چیز نیست؛ یک خانواده است. اشتباه رایج این است که برای هر موقعیتی PRD می‌نویسند، در حالی که بعضی تصمیم‌ها با نیم صفحه حل می‌شوند و بعضی به سند فنی جداگانه نیاز دارند. جدول زیر کار هر سند را روشن می‌کند.
سندبه چه سؤالی جواب می‌دهدمالک اصلیطول معمول
سند چشم‌انداز (Vision Doc)سه سال بعد کجا می‌خواهیم باشیم و چرا ما؟محصول (ارشد)۱ تا ۳ صفحه
MRD — سند نیازمندی بازاربازار چقدر بزرگ است، رقبا کیستند، کدام بخش را هدف می‌گیریم؟محصول و بازاریابی۳ تا ۱۰ صفحه
PRD — سند نیازمندی محصولچه مشکلی را برای چه کسی حل می‌کنیم و موفقیت چیست؟مدیر محصول۲ تا ۶ صفحه
سند فنی (Tech Spec)چطور می‌سازیم؟ معماری، مدل داده، رابط برنامه‌نویسیمهندسیمتغیر
یک‌صفحه‌ای (One-pager)ارزش این ایده در یک نگاه چیست؟ ادامه بدهیم یا نه؟مدیر محصول۱ صفحه
RFC / سند طراحیاین تصمیم را چرا این‌طور می‌گیریم و چه گزینه‌هایی رد شد؟هر نقشی۲ تا ۵ صفحه
کار به عقب (Working Backwards)اگر همین امروز عرضه شده بود، خبرش چه بود؟مدیر محصول۱ صفحه + FAQ
روش «کار به عقب» آمازون
آمازون پیش از ساختن، یک اطلاعیه‌ی مطبوعاتی (Press Release) خیالی می‌نویسد؛ همان‌طور که روز عرضه منتشر می‌شود: تیتر، یک پاراگراف درباره‌ی مسئله‌ی مشتری، نقل‌قول مشتری، و توضیح این‌که چرا زندگی‌اش بهتر شد. بعد یک FAQ در دو بخش: سؤال‌های مشتری (چطور کار می‌کند، چه هزینه‌ای دارد) و سؤال‌های داخلی (چه چیزی را نمی‌سازیم، ریسک‌ها، اقتصاد کار). قدرتش این است که مجبورت می‌کند از زبان دستاورد کاربر شروع کنی، نه از فهرست فیچر. اگر اطلاعیه‌ی خیالی هیجان‌انگیز نبود، محصول واقعی هم نخواهد بود.
قاعده‌ی عملی: برای ایده‌ی خام، یک‌صفحه‌ای؛ برای ورود به بازار جدید، MRD یا کار به عقب؛ برای چیزی که تیم می‌خواهد بسازد، PRD؛ و برای «چطور»، سند فنی که مهندسی می‌نویسد و PRD به آن ارجاع می‌دهد. این جزوه چشم‌انداز و استراتژی را در فصل‌های خودش گرفته؛ تمرکز این فصل روی PRD و داستان کاربر است.`,heading:`کدام سند، برای کدام موقعیت؟`},{id:`s71`,label:`فصل 9 · بخش 3`,text:`PRD خوب ترتیب منطقی دارد: از «چرا» شروع می‌کند، به «چه» می‌رسد و «چطور» را به مهندسی و طراحی می‌سپارد. زیر هر تیتر بنویس؛ و اگر چیزی را نمی‌دانی، صریح بنویس «نمی‌دانم» و ببرش به بخش سؤالات باز. جای خالی گذاشتن بدترین کار است، چون هر کسی آن را با فرض خودش پر می‌کند.
عنوان و مالک: نام فیچر، مدیر محصول، طراح، مسئول فنی، تاریخ آخرین به‌روزرسانی و وضعیت (پیش‌نویس / در بازبینی / تأییدشده). بدون این چند خط، سند بی‌صاحب می‌شود.
خلاصه: سه تا پنج جمله. مسئله، مخاطب، راه‌حل در یک خط و اثر مورد انتظار. کسی که فقط همین را می‌خواند باید تصویر درست بگیرد.
مسئله: شکاف امروز، همراه با شاهد: نقل‌قول کاربر، عدد قیف، حجم تیکت پشتیبانی. مسئله بدون شاهد، سلیقه است.
کاربر هدف / شخصیت: کدام بخش از کاربران و در چه موقعیتی؟ «همه‌ی کاربران» یعنی هیچ‌کس.
اهداف و ضد-اهداف (Goals and Non-Goals): حداکثر سه هدف، و صریحاً چیزهایی که آگاهانه بهینه‌شان نمی‌کنیم. ضد-هدف بحث‌های تکراری را می‌بندد.
متریک موفقیت: یک متریک اصلی با خط پایه، هدف و بازه‌ی زمانی، به‌همراه متریک نگهبان.
نیازمندی‌ها: فهرست داستان‌های کاربر با اولویت «باید / خوب است»، هر کدام با معیار پذیرش.
خارج از دامنه: چیزهایی که در این نسخه نمی‌سازیم ولی ممکن است بعداً بسازیم. با ضد-هدف اشتباه نگیر.
تجربه‌ی کاربری: جریان اصلی قدم‌به‌قدم، به‌همراه حالت خطا، حالت خالی و حالت بارگذاری. ارجاع به فایل طراحی کافی است.
ملاحظات فنی: محدودیت‌های شناخته‌شده، تصمیم‌های باز فنی، اثر روی سرویس‌های موجود.
وابستگی‌ها: کدام تیم، کدام سرویس بیرونی، کدام مجوز یا قرارداد؛ و صاحب هر وابستگی.
ریسک‌ها: چه چیزی می‌تواند خراب شود و برنامه‌ی کاهشش چیست.
سؤالات باز: هر سؤال با نام صاحب و تاریخی که باید پاسخ بگیرد.
برنامه‌ی عرضه: پرچم فیچر، درصد انتشار، معیار توقف و بازگشت، و پیام به کاربر و پشتیبانی.
عنوان: … | مالک: … | تاریخ: … | وضعیت: پیش‌نویس
خلاصه — برای «…» که «…»، ما «…» را می‌سازیم تا «…».
مسئله و شاهد — دو شاهد کیفی + یک عدد.
کاربر هدف — شخصیت اصلی و شخصیت‌های ثانویه.
اهداف (حداکثر ۳) و ضد-اهداف (حداکثر ۳).
متریک موفقیت — متریک اصلی + خط پایه + هدف + تاریخ + متریک نگهبان.
نیازمندی‌ها — داستان‌های کاربر با معیار پذیرش و اولویت.
خارج از دامنه — این نسخه نه، شاید بعداً.
تجربه‌ی کاربری — جریان اصلی + خطا + خالی + بارگذاری.
ملاحظات فنی و وابستگی‌ها — با نام صاحب هر وابستگی.
ریسک‌ها و سؤالات باز — با صاحب و تاریخ پاسخ.
برنامه‌ی عرضه — پرچم فیچر، درصد انتشار، معیار بازگشت.`,heading:`ساختار یک PRD خوب، بخش به بخش`},{id:`s72`,label:`فصل 9 · بخش 4`,text:`دو بخش PRD بیشترین اثر را دارند و بیشترین بی‌دقتی هم در آن‌ها رخ می‌دهد: بیان مسئله و متریک موفقیت. اگر این دو درست باشند، بقیه‌ی سند خودش را اصلاح می‌کند؛ چون هر نیازمندی را می‌توانی با یک پرسش وزن کنی: «این چطور آن مسئله را حل و آن متریک را حرکت می‌دهد؟»
آناتومی یک بیان مسئله
یک بیان مسئله (Problem Statement) خوب پنج تکه دارد: چه کسی، در چه موقعیتی، با چه مانعی روبه‌رو است، آن مانع چه هزینه‌ای دارد، و شاهد ما چیست. مهم‌تر از همه: در بیان مسئله هیچ راه‌حلی نباید باشد.
ضعیف: «کاربران از فرآیند پرداخت راضی نیستند.» این جمله نه قابل رد است، نه قابل اندازه‌گیری، و ناخواسته هیچ جهتی نمی‌دهد. قوی: «کاربرانی که اولین‌بار در دیوار پرداخت درون‌برنامه‌ای انجام می‌دهند، در مرحله‌ی تأیید کارت متوقف می‌شوند چون کد را دستی وارد می‌کنند؛ فرض کن ۲۲٪ در همین مرحله رها می‌کنند و هفته‌ای حدود ۴۰ تیکت پشتیبانی از همین‌جا می‌آید.» (اعداد فرضی‌اند تا شکل جمله را نشان دهند.)
متریک موفقیت قابل سنجش
متریک موفقیت یعنی جمله‌ای که سه ماه بعد از عرضه بتوانی صادقانه بگویی درست بود یا غلط. برای همین، چهار جزء لازم دارد: نام متریک، خط پایه‌ی امروز، هدف، و تاریخ سنجش. بدون خط پایه نمی‌دانی حرکت کرده‌ای یا نه؛ بدون تاریخ، هیچ‌وقت مجبور نمی‌شوی جواب بدهی. کنارش یک متریک نگهبان بگذار: چیزی که اجازه نداری خرابش کنی تا متریک اصلی بالا برود. تفصیل انتخاب متریک‌ها و متریک‌های پیشرو و پسرو در فصل متریک‌ها آمده؛ اینجا فقط شکل نوشتنش مهم است.
[نام متریک] from [baseline] to [target] by [date] for [segment] + guardrail: [متریک نگهبان]
مثال فرضی: نرخ تکمیل پرداخت کاربران تازه از 68% به 78% تا پایان شهریور، برای کاربران اندروید. نگهبان: نرخ تیکت پشتیبانی بالا نرود و زمان بارگذاری صفحه‌ی پرداخت از 1.5s بیشتر نشود.`,heading:`مسئله را چطور بنویسیم و موفقیت را چطور بسنجیم`},{id:`s73`,label:`فصل 9 · بخش 5`,text:`نیازمندی را می‌توانی به شکل «سیستم باید …» بنویسی، اما داستان کاربر (User Story) یک مزیت مهم دارد: زمینه و انگیزه را همراه نیازمندی نگه می‌دارد، پس تیم می‌تواند راه‌حل بهتری پیشنهاد کند. قالبش این است: به‌عنوان [نقش]، می‌خواهم [کار]، تا [ارزش]. مثال: «به‌عنوان مسافر تپسی، می‌خواهم مقصد پرتکرارم را با یک ضربه انتخاب کنم، تا در ساعت شلوغی سریع‌تر سفر ثبت کنم.» بخش «تا …» مهم‌ترین تکه است؛ اگر نمی‌توانی پرش کنی، یعنی هنوز نمی‌دانی چرا این کار ارزش دارد.
معیار INVEST برای سلامت داستان
I — مستقل (Independent): بدون وابستگی سخت به داستان دیگر قابل انجام باشد.
N — قابل مذاکره (Negotiable): جزئیات پیاده‌سازی قفل نشده باشد؛ فضای گفت‌وگو با طراح و مهندس باز بماند.
V — ارزشمند (Valuable): برای کاربر یا کسب‌وکار ارزش قابل بیان داشته باشد.
E — قابل تخمین (Estimable): تیم بتواند اندازه‌اش را حدس بزند. اگر نمی‌تواند، مشکل تخمین نیست، ابهام است.
S — کوچک (Small): راحت در یک اسپرینت جا شود؛ قاعده‌ی سرانگشتی چند روز کار تیم.
T — قابل تست (Testable): بتوان برایش معیار پذیرش نوشت.
اپیک، فیچر، داستان، تسک
سطحدامنهمالکافق زمانینمونه
اپیک (Epic)یک هدف بزرگ کاربرمحصولیک تا چند سه‌ماهه«پرداخت درون‌برنامه‌ای»
فیچر (Feature)قابلیت قابل عرضهمحصولچند اسپرینت«کیف پول»
داستان (Story)کوچک‌ترین برش ارزش برای کاربرمحصول + تیمیک اسپرینت«شارژ کیف پول با کارت»
تسک (Task)کار فنی لازم برای یک داستانمهندسیساعت تا روز«اتصال به درگاه پرداخت»
سه اشتباه رایج در اندازه: داستانی که در یک اسپرینت جا نمی‌شود (باید بشکنی، ترجیحاً بر اساس گام‌های سفر کاربر یا انواع داده، نه بر اساس لایه‌های فنی)؛ داستانی که هیچ نتیجه‌ی قابل مشاهده‌ای برای کاربر ندارد (احتمالاً تسک است)؛ و داستانی که فقط پیاده‌سازی را توصیف می‌کند و نقش و ارزش را جا انداخته.`,heading:`داستان کاربر: قالب، INVEST و سلسله‌مراتب کار`},{id:`s74`,label:`فصل 9 · بخش 6`,text:`داستان کاربر می‌گوید چه می‌خواهیم؛ معیار پذیرش (Acceptance Criteria) می‌گوید از کجا بفهمیم انجام شده. این بخش، مرز میان «سند خوانده شد» و «سند قابل ساختن است» را می‌سازد. تجربه‌ی عملی: بیشتر دوباره‌کاری‌های آخر اسپرینت از نبودِ معیار پذیرش می‌آید، نه از سختی فنی.
دو سبک رایج داریم. اول، فهرست بررسی‌شدنی از شرط‌ها؛ ساده و سریع. دوم، قالب Given / When / Then که از زبان گرکین (Gherkin) می‌آید: Given وضعیت اولیه‌ی کاربر و سیستم، When رفتاری که رخ می‌دهد، Then نتیجه‌ی قابل مشاهده. مزیتش این است که تقریباً مستقیم به تست خودکار تبدیل می‌شود و جای تفسیر باقی نمی‌گذارد.
چهار قاعده‌ی نوشتن
هر معیار فقط یک چیز را بسنجد؛ اگر «و» زیاد شد، بشکنش.
به زبان قابل مشاهده بنویس، نه پیاده‌سازی. «کارت نمایش داده می‌شود» درست است؛ «از حافظه‌ی نهان خوانده می‌شود» جای این بخش نیست.
حالت شکست را هم بنویس؛ مسیر خوش‌بینانه تنها نصف نیازمندی است.
صفت‌های مبهم را حذف کن: «سریع»، «راحت»، «مناسب». عدد یا رفتار بگذار.
داستان: به‌عنوان کاربر بازگشتی اسنپ‌فود، می‌خواهم آخرین سفارشم را با یک ضربه تکرار کنم، تا در وقت ناهار سریع‌تر سفارش بدهم.
Given کاربر واردشده که در ۳۰ روز گذشته حداقل یک سفارش تحویل‌شده دارد، When صفحه‌ی اصلی را باز می‌کند، Then کارت «تکرار سفارش» با نام رستوران و مبلغ آخرین سفارش دیده می‌شود.
Given همه‌ی آیتم‌های سفارش قبلی موجودند، When کاربر «تکرار» را می‌زند، Then سبد با همان آیتم‌ها و همان آدرس ساخته می‌شود و کاربر به صفحه‌ی پرداخت می‌رود.
Given یکی از آیتم‌ها ناموجود است، When کاربر «تکرار» را می‌زند، Then پیام «۱ آیتم موجود نیست» نمایش داده می‌شود، آن آیتم اضافه نمی‌شود و بقیه در سبد قرار می‌گیرند.
Given رستوران بسته است، When کارت نمایش داده می‌شود، Then دکمه غیرفعال است و ساعت بازگشایی نوشته می‌شود.
Given کاربر هیچ سفارش قبلی ندارد، When صفحه‌ی اصلی باز می‌شود، Then کارت اصلاً نمایش داده نمی‌شود و چیدمان صفحه جابه‌جا نمی‌شود.`,heading:`معیار پذیرش و قالب Given/When/Then`},{id:`s75`,label:`فصل 9 · بخش 7`,text:`دو توافق ساده جلوی نصف دوباره‌کاری‌های تیم را می‌گیرد. تعریف آمادگی (Definition of Ready) می‌گوید یک آیتم چه شرایطی داشته باشد که اجازه دارد وارد اسپرینت شود. تعریف اتمام (Definition of Done) می‌گوید چه شرایطی داشته باشد که بتوانی بگویی تمام شد. اولی دروازه‌ی ورود است، دومی دروازه‌ی خروج؛ و هر دو برای همه‌ی آیتم‌ها یکسان‌اند، برخلاف معیار پذیرش که مخصوص یک داستان است.
تعریف آمادگی — قبل از ورود به اسپرینتتعریف اتمام — قبل از بستن آیتم
مسئله و ارزش کاربر در یک جمله روشن استهمه‌ی معیارهای پذیرش سبز شده‌اند
معیار پذیرش نوشته و با تیم مرور شدهتست خودکار نوشته شده و در CI پاس می‌شود
طراحی یا وایرفریم موجود است، حتی خامحالت خطا، حالت خالی و حالت بارگذاری پیاده شده
وابستگی‌ها شناسایی و صاحب هرکدام مشخص استرخداد تحلیلی ارسال و در داشبورد دیده می‌شود
متریک و رخدادهای موردنیاز تعیین شدهدسترس‌پذیری و چیدمان RTL بررسی شده
اندازه قابل تخمین است و در یک اسپرینت جا می‌شودمتن پشتیبانی به‌روز و پرچم فیچر تنظیم شده
سه نکته‌ی اجرایی. اول، این دو فهرست را تیم می‌نویسد، نه مدیر محصول به‌تنهایی؛ چیزی که تحمیل شود اجرا نمی‌شود. دوم، کوتاه نگه‌شان دار؛ پنج تا هفت بند کافی است و فهرست بیست‌بندی عملاً نادیده گرفته می‌شود. سوم، اگر بندی را همیشه دور می‌زنید، آن بند غلط است یا شرایطش فراهم نیست؛ پس یا حذفش کن یا مانعش را بردار — نگه‌داشتن بند مرده، فهرست را بی‌اعتبار می‌کند.
مهم‌ترین کاری که تعریف اتمام می‌کند این است که جمله‌ی «تمام شد، ولی …» را حذف می‌کند. «کد نوشته شد» تمام‌شده نیست؛ آیتمی تمام است که کاربر می‌تواند از آن استفاده کند و تو می‌توانی اثرش را در داده ببینی.`,heading:`تعریف آمادگی و تعریف اتمام`},{id:`s76`,label:`فصل 9 · بخش 8`,text:`بخش نادیده‌گرفته‌شده‌ی هر PRD همان چیزهایی است که در جریان خوش‌بینانه دیده نمی‌شوند. مهندسی این‌ها را در روزهای آخر کشف می‌کند و همان‌جا تصمیم می‌گیرد؛ نتیجه‌اش تجربه‌ای است که هیچ‌کس طراحی‌اش نکرده. پس خودت زودتر بنویس.
چک‌لیست حالت‌های لبه
حالت خالی (Empty State) — کاربر تازه و بدون داده چه می‌بیند و قدم بعدی‌اش چیست؟
حالت خطا و آفلاین — پیام قابل فهم و راه بازیابی، نه کد خطا.
حالت بارگذاری و شبکه‌ی کند؛ و رفتار وقتی پاسخ نیمه‌کاره برمی‌گردد.
داده‌ی نامتعارف: نام خیلی بلند، مقدار صفر، مبلغ منفی، تاریخ گذشته، متن انگلیسی در فیلد فارسی.
مجوزها: کاربر مهمان، کاربر بدون دسترسی، حساب مسدود.
همزمانی: دو دستگاه، دو تب، فشار دوباره روی دکمه.
نیازمندی‌های غیرکارکردی
کارایی (Performance): عدد بگذار — «نتیجه‌ی جست‌وجو زیر 500ms در صدک ۹۵».
امنیت و حریم خصوصی: چه داده‌ای جمع می‌شود، چه مدت نگه داشته می‌شود، چه کسی دسترسی دارد و رضایت کاربر چطور گرفته می‌شود.
دسترس‌پذیری (a11y): کنتراست کافی، اندازه‌ی هدف لمسی، پیمایش با کیبورد، سازگاری با صفحه‌خوان، برچسب متنی برای آیکون‌ها.
بومی‌سازی و RTL: چیدمان راست‌به‌چپ، آینه‌شدن آیکون‌های جهت‌دار، ارقام فارسی، تاریخ شمسی، و متن ترجمه‌شده‌ای که بلندتر از فارسی است.
مقیاس‌پذیری: رفتار در اوج بار و سقف مجاز فراخوانی سرویس.
فیچرهای مبتنی بر AI چه تفاوتی دارند
مستندسازی فیچر مبتنی بر هوش مصنوعی یک تفاوت بنیادی دارد: رفتار خروجی احتمالاتی است، نه قطعی. پس به‌جای «سیستم دسته‌بندی درست را برمی‌گرداند»، باید بنویسی هدف کیفیت چیست (مثلاً حداقل قابل قبول برای precision و recall)، آستانه‌ی اطمینان چند است و پایین‌تر از آن چه می‌شود (پیشنهاد ندادن، ارجاع به انسان، حالت محافظه‌کارانه)، خروجی اشتباه چطور برای کاربر قابل تصحیح است، و داده‌ی آموزش و ارزیابی از کجا می‌آید. حالت شکست را مثل یک قابلیت طراحی کن، نه مثل استثنا. جزئیات ارزیابی مدل و حلقه‌ی بازخورد را در فصل ۱۸ می‌بینی.
هر نیازمندی که این کلمه‌ها را دارد مبهم است و باید بازنویسی شود: «سریع»، «کاربرپسند»، «بهینه»، «مناسب»، «در صورت نیاز»، «و غیره». تست ساده: اگر دو مهندس بتوانند دو چیز متفاوت بسازند و هر دو بگویند «مطابق سند است»، نیازمندی خراب است. هر صفت را با عدد یا رفتار قابل مشاهده عوض کن.`,heading:`حالت‌های لبه و نیازمندی‌های غیرکارکردی`},{id:`s77`,label:`فصل 9 · بخش 9`,text:`وقتی فهرست داستان‌ها بلند می‌شود، اولویت‌بندی خطی جواب نمی‌دهد؛ چون ارزش هر داستان به داستان‌های قبل و بعدش وابسته است. نقشه‌برداری داستان کاربر (User Story Mapping) همین را حل می‌کند: افق نقشه، سفر کاربر است و عمودش عمق جزئیات.
چهار قدم
ستون فقرات را بچین: کارهای اصلی کاربر از اول تا آخر سفر، به ترتیب زمانی و در یک ردیف افقی.
زیر هر کار، داستان‌ها را بچسبان: همه‌ی راه‌های ممکن برای انجام آن قدم.
هر ستون را مرتب کن: از بالا (بدون این، سفر انجام نمی‌شود) به پایین (خوب است ولی حیاتی نیست).
یک خط افقی بکش: هر چه بالای خط است نسخه‌ی اول است — باید سفر را از اول تا آخر کامل کند، حتی اگر لاغر باشد.
قاعده‌ی طلایی این است: برش عمودی، نه افقی. نسخه‌ی اولی که صفحه‌ی جست‌وجو را بی‌نقص می‌سازد اما پرداخت ندارد، هیچ ارزشی تحویل نمی‌دهد و هیچ چیزی هم یاد نمی‌گیری. یک اسکلت راه‌رفتنی که کاربر واقعی می‌تواند تا آخر ببرد، حتی با محدودیت‌های زیاد، هم ارزش می‌دهد و هم داده.
تحمیل راه‌حل: PRD که با «یک پنجره با سه فیلد بساز» شروع می‌شود، فضای طراحی را می‌بندد. اول مسئله و محدودیت، بعد راه‌حل — و راه‌حل را به‌عنوان پیشنهاد بنویس، نه حکم.
بیش‌تصریح (Over-specification): نوشتن رنگ دکمه و ساختار جدول دیتابیس. تو مالک «چه» و «چرا» هستی؛ «چطور» مال طراح و مهندس است.
سند مرده: سندی که بعد از اولین جلسه به‌روز نمی‌شود. تصمیم‌های جلسه را همان‌جا بنویس، تاریخ بگذار و بخش «تغییرات» داشته باش.
نیازمندی مبهم: نیازمندی بدون معیار پذیرش. اگر نمی‌توانی تستش را تصور کنی، در واقع ننوشته‌ای.
چک‌لیست بازبینی PRD قبل از فرستادن
مسئله را در سه جمله و بدون نام‌بردن از راه‌حل می‌توانی توضیح دهی؟
یک متریک اصلی با خط پایه، هدف و تاریخ داری؟ متریک نگهبان هم؟
اهداف حداکثر سه‌تا هستند و ضد-اهداف و «خارج از دامنه» نوشته شده‌اند؟
هر نیازمندی معیار پذیرش قابل تست دارد؟
حالت خالی، حالت خطا و حالت بارگذاری مشخص شده‌اند؟
نیازمندی‌های غیرکارکردی مربوط (کارایی، دسترس‌پذیری، RTL، حریم خصوصی) عدد یا رفتار مشخص دارند؟
وابستگی‌ها با نام صاحبشان و سؤالات باز با تاریخ پاسخ فهرست شده‌اند؟
طراح و مسئول فنی سند را قبل از ارسال خوانده‌اند؟
یک نفر بیرون از تیم بعد از خواندن می‌تواند بگوید چه می‌سازید و چرا؟`,heading:`برش نسخه‌ی اول با نقشه‌برداری داستان کاربر، و بازبینی نهایی`},{id:`s78`,label:`فصل 10 · بخش 1`,text:`اجایل یک فرآیند نیست؛ مجموعه‌ای از ارزش‌هاست که در سال ۲۰۰۱ در قالب مانیفست اجایل نوشته شد. چهار ارزش آن دقیقاً این‌هاست — و توجه کن که ساختار جمله‌ها «الف بیشتر از ب» است، نه «الف به‌جای ب»:
افراد و تعاملات بیشتر از فرآیندها و ابزارها
نرم‌افزار کارآمد بیشتر از مستندات جامع
همکاری با مشتری بیشتر از مذاکره بر سر قرارداد
پاسخ به تغییر بیشتر از پیروی از برنامه
مانیفست صریح می‌گوید: «با اینکه به موارد سمت راست ارزش قائلیم، به موارد سمت چپ ارزش بیشتری می‌دهیم.» این جمله را بیشتر آدم‌ها فراموش می‌کنند و نتیجه‌اش تیم‌هایی است که مستندسازی را کلاً کنار گذاشته‌اند به اسم اجایل.
دوازده اصل پشت مانیفست، جزئیات را باز می‌کنند. مهم‌ترین‌هایشان برای PM: تحویل مکرر نرم‌افزار کارآمد در بازه‌های کوتاه، پذیرش تغییر حتی در مراحل پایانی، همکاری روزانه‌ی کسب‌وکار و توسعه‌دهندگان، ساختن پروژه حول افراد باانگیزه و اعتماد به آن‌ها، سادگی به‌معنای «هنر بیشینه‌سازی کارِ انجام‌نشده»، و بازتاب منظم تیم بر عملکرد خودش.
معیارآبشاریاجایل
زمان یادگیریپایان پروژههر چند هفته
هزینه‌ی تغییربسیار بالا در مراحل پایانینسبتاً پایین و مورد انتظار
نیازمندی‌هاابتدا کامل تعریف می‌شوندتدریجی و در حال تکامل
مناسب برایالزامات ثابت، ریسک ایمنی، قرارداد پیمانکاریابهام بالا، بازخورد سریع، نرم‌افزار
آبشاری همیشه بد نیست. برای ساخت یک قطعه‌ی سخت‌افزاری با قالب گران، یک پروژه‌ی رگولاتوری با الزامات ثابت، یا یک مهاجرت زیرساختی با دامنه‌ی کاملاً مشخص، برنامه‌ریزی کامل جلوتر منطقی است. اشتباه واقعی، انتخاب روش بدون توجه به میزان عدم‌قطعیت است.
اگر تیمی هر روز استندآپ دارد، اسپرینت دارد، رتروسپکتیو دارد، اما هنوز نیازمندی‌ها شش ماه قبل قفل شده‌اند و تغییر ممنوع است، آن تیم آبشاری است با لباس اجایل. آیین بدون تغییر رفتار، فقط جلسه‌ی اضافه است.`,heading:`اجایل چیست و چه چیزی نیست`},{id:`s79`,label:`فصل 10 · بخش 2`,text:`اسکرام یک چارچوب سبک برای حل مسائل پیچیده و تطبیقی است. عمداً ناقص طراحی شده — می‌گوید چه ساختاری لازم است، نه چطور کارها را انجام دهی.
سه پاسخگویی
Product Owner — پاسخگوی بیشینه‌سازی ارزش محصول. مالک بک‌لاگ محصول است: محتوا، ترتیب و شفافیت آن. تصمیمش باید در سازمان محترم شمرده شود.
Scrum Master — پاسخگوی اثربخشی تیم اسکرام. موانع را برمی‌دارد، به تیم در خودسازمان‌دهی کمک می‌کند، و اسکرام را در سازمان جا می‌اندازد. رئیس تیم نیست.
Developers — همه‌ی کسانی که در هر اسپرینت افزایش قابل استفاده می‌سازند (شامل مهندس، طراح، تستر). پاسخگوی کیفیت و برنامه‌ی اسپرینت.
پنج رویداد
اسپرینت — ظرف همه‌ی رویدادهای دیگر؛ بازه‌ی ثابت یک ماه یا کمتر. اسپرینت بعدی بلافاصله بعد از قبلی شروع می‌شود.
برنامه‌ریزی اسپرینت — سه سؤال: چرا این اسپرینت ارزشمند است (هدف اسپرینت)؟ چه چیزی می‌توان تمام کرد؟ چطور انجام می‌شود؟
اسکرام روزانه — حداکثر ۱۵ دقیقه، برای بازرسی پیشرفت به‌سوی هدف اسپرینت و تطبیق برنامه. گزارش وضعیت به مدیر نیست.
بازبینی اسپرینت (Review) — بازرسی نتیجه با ذی‌نفعان و تطبیق بک‌لاگ. یک جلسه‌ی کاری است، نه نمایش.
رتروسپکتیو — بازرسی خود تیم: افراد، تعاملات، فرآیند، ابزار. خروجی‌اش باید یک بهبود مشخص و قابل اجرا باشد.
پالایش بک‌لاگ (Backlog Refinement) یک رویداد رسمی نیست بلکه فعالیتی مستمر است: شکستن آیتم‌ها، افزودن جزئیات و تخمین.
سه آرتیفکت و تعهدهایشان
آرتیفکتتعهد متناظرمعنا
بک‌لاگ محصولهدف محصول (Product Goal)وضعیت آتی محصول که تیم به‌سویش حرکت می‌کند
بک‌لاگ اسپرینتهدف اسپرینت (Sprint Goal)تنها هدف واحد اسپرینت که انسجام می‌سازد
افزایش (Increment)تعریف انجام‌شده (Definition of Done)معیار کیفیتی که هر افزایش باید داشته باشد
اگر بپرسی «هدف این اسپرینت چیست؟» و هر عضو تیم یک جواب متفاوت بدهد یا فهرست تیکت‌ها را بخواند، هدف اسپرینت وجود ندارد. هدف اسپرینت یک جمله است، نه یک لیست.`,heading:`اسکرام: نقش‌ها، رویدادها، آرتیفکت‌ها`},{id:`s80`,label:`فصل 10 · بخش 3`,text:`استوری‌پوینت واحدی نسبی برای اندازه‌ی کار است، نه زمان. علتش این است که آدم‌ها در تخمین مطلق زمان بسیار بد و در مقایسه‌ی نسبی نسبتاً خوب‌اند. «این کار حدوداً دو برابر آن یکی است» قابل اعتمادتر از «این ۱۶ ساعت طول می‌کشد» است.
سرعت (Velocity) میانگین پوینت تکمیل‌شده در چند اسپرینت اخیر است. کاربردش پیش‌بینی است: با سرعت ۳۰ پوینت و بک‌لاگ ۱۵۰ پوینتی، تقریباً پنج اسپرینت لازم است.
«وقتی یک سنجه به هدف تبدیل شود، دیگر سنجه‌ی خوبی نیست.» اگر سرعت را هدف کنی یا تیم‌ها را با آن مقایسه کنی، تورم پوینت اتفاق می‌افتد: همان کار قبلی، عدد بزرگ‌تر. سرعت فقط ابزار برنامه‌ریزی خود تیم است و بین تیم‌ها اصلاً قابل مقایسه نیست.
پوکر برنامه‌ریزی روشی برای تخمین گروهی است که از سوگیری لنگر جلوگیری می‌کند: همه هم‌زمان عدد را رو می‌کنند و اگر اختلاف زیاد بود، بحث می‌شود. ارزش اصلی‌اش خود عدد نیست، بلکه بحثی است که اختلاف تخمین آشکار می‌کند — معمولاً نشانه‌ی این است که کسی چیزی می‌داند که بقیه نمی‌دانند.
برنامه‌ریزی ظرفیت: ظرفیت واقعی تیم را با احتساب مرخصی، جلسات، پشتیبانی و کار پیش‌بینی‌نشده حساب کن. یک اسپرینت ۱۰۰٪ پر، در واقع ۱۲۰٪ پر است و به دِین فنی و کیفیت آسیب می‌زند. تخصیص متعارف: حدود ۷۰ تا ۸۰٪ برای کار برنامه‌ریزی‌شده و بقیه بافر.`,heading:`اسپرینت در عمل: تخمین، سرعت و ظرفیت`},{id:`s81`,label:`فصل 10 · بخش 4`,text:`کانبان به‌جای بازه‌های زمانی ثابت، بر جریان تمرکز می‌کند. اصل مرکزی‌اش محدودیت کار در جریان (WIP Limit) است: در هر ستون فقط تعداد مشخصی آیتم می‌تواند باشد. تا یکی تمام نشود، کار جدید شروع نمی‌شود.
چرا این کار می‌کند؟ چون کار نیمه‌تمام هیچ ارزشی ندارد و جابجایی بین کارها هزینه‌ی شناختی سنگینی دارد. محدود کردن WIP، گلوگاه‌ها را آشکار می‌کند به‌جای اینکه پشت صف پنهانشان کند.
متریک‌های کانبان
زمان چرخه (Cycle Time) — از شروع کار تا تمام شدن آن.
زمان تحویل (Lead Time) — از لحظه‌ی ثبت درخواست تا تحویل. همیشه بزرگ‌تر یا مساوی زمان چرخه است و همان چیزی است که مشتری حس می‌کند.
گذردهی (Throughput) — تعداد آیتم تکمیل‌شده در واحد زمان.
نمودار جریان تجمعی (CFD) — نمایش انباشت کار در هر ستون؛ پهن شدن یک نوار یعنی گلوگاه.
وضعیت تیمانتخاب مناسب‌ترچرا
ساخت فیچرهای برنامه‌ریزی‌شده با افق چند هفته‌ایاسکرامهدف اسپرینت انسجام و تمرکز می‌سازد
پشتیبانی، عملیات، کار ورودی غیرقابل پیش‌بینیکانباناسپرینت با کار فوری مدام شکسته می‌شود
تیم بالغ با تحویل مستمرکانبان یا Scrumbanآیین کمتر، جریان بیشتر
تیم تازه‌تشکیل با نیاز به ساختاراسکرامچارچوب، عادت‌های خوب را نهادینه می‌کند
Scrumban ترکیب هر دو است: بازه‌های زمانی و رتروسپکتیو اسکرام را نگه می‌دارد اما محدودیت WIP و جریان پیوسته‌ی کانبان را اضافه می‌کند.
مقیاس‌دهی در یک نگاه
وقتی چند تیم روی یک محصول کار می‌کنند، چارچوب‌هایی مثل SAFe و LeSS مطرح می‌شوند. SAFe ساختار سنگینی از نقش‌ها و آیین‌ها اضافه می‌کند و در سازمان‌های بزرگ و سنتی محبوب است؛ منتقدانش می‌گویند دقیقاً همان بروکراسی‌ای را برمی‌گرداند که اجایل می‌خواست حذف کند. LeSS رویکرد مینیمالیستی دارد و می‌گوید به‌جای افزودن لایه، وابستگی‌ها را حذف کنید. نکته‌ی عملی برای PM: بیشتر مشکلات مقیاس، مشکل معماری و وابستگی است نه مشکل فرآیند.`,heading:`کانبان و انتخاب بین روش‌ها`},{id:`s82`,label:`فصل 10 · بخش 5`,text:`در اسکرام رسمی فقط PO وجود دارد. در دنیای واقعی، سازمان‌ها سه الگوی رایج دارند:
الگوچطور کار می‌کندریسک
PM = POیک نفر هم استراتژی هم بک‌لاگغرق شدن در ریزکاری و از دست دادن افق بلند
PM + PO جداPM استراتژی و بازار، PO تحویلشکاف بین «چرا» و «چه»؛ PO تبدیل به تیکت‌نویس
PM + Tech LeadPM جهت، رهبر فنی جزئیات تحویلنیاز به اعتماد بالا؛ در نبود آن، دوباره‌کاری
اگر در سازمانی PM و PO جدا هستند، مهم‌ترین کاری که می‌توانی بکنی این است که PO را در کشف شریک کنی، نه اینکه خروجی کشف را به او تحویل بدهی.
بهداشت بک‌لاگ
بک‌لاگ سالم یک هرم است: آیتم‌های نزدیک، ریز و دقیق و آماده؛ آیتم‌های دور، درشت و مبهم. اگر همه‌ی بک‌لاگ به یک اندازه دقیق باشد، وقت زیادی صرف جزئیات چیزهایی کرده‌ای که شاید هرگز ساخته نشوند.
هر آیتم بالای بک‌لاگ باید تعریف آماده (Definition of Ready) را برآورده کند: مسئله روشن، معیار پذیرش نوشته‌شده، طراحی موجود، وابستگی‌ها مشخص، تخمین‌زده‌شده.
آیتمی که بیش از شش ماه در بک‌لاگ خاک خورده، احتمالاً هرگز ساخته نمی‌شود. حذفش کن؛ اگر مهم بود دوباره برمی‌گردد.
باگ‌ها را در همان بک‌لاگ نگه دار، نه در سیستم جدا — وگرنه هرگز با فیچرها مقایسه و اولویت‌بندی نمی‌شوند.
تیمی با ۸۰۰ آیتم در بک‌لاگ، هر جلسه‌ی پالایش را با احساس شکست ترک می‌کرد. راه‌حل ساده بود: همه‌ی آیتم‌های قدیمی‌تر از نه ماه یک‌جا آرشیو شدند. در سه ماه بعد، فقط ۱۱ آیتم دوباره مطرح شد. بقیه‌شان صرفاً نویز بودند که هر هفته انرژی تیم را می‌گرفتند.`,heading:`PM در برابر PO، و بهداشت بک‌لاگ`},{id:`s83`,label:`فصل 10 · بخش 6`,text:`رابطه‌ی PM و مهندسی مهم‌ترین رابطه‌ی کاری توست. چند اصل عملی که تفاوت واقعی می‌سازند:
«چرا» را منتقل کن، نه فقط «چه»
وقتی مهندس بداند مسئله چیست و چه کسی از آن رنج می‌برد، اغلب راه‌حل ساده‌تر و ارزان‌تری پیشنهاد می‌دهد. بارها راه‌حلی که یک ماه زمان می‌برد، با یک تغییر جهت به دو روز کاهش پیدا می‌کند — اما فقط اگر مهندس صورت‌مسئله را بشناسد.
در مبادله‌ی فنی شریک شو
وقتی مهندس می‌گوید «این کار سه هفته طول می‌کشد»، سؤال درست «نمی‌شود سریع‌تر؟» نیست. سؤال درست این است: «اگر بخواهیم در یک هفته چیزی داشته باشیم، چه چیزی را از دست می‌دهیم؟» این سؤال گفت‌وگو را از چانه‌زنی به طراحی مشترک تبدیل می‌کند.
واژگانی که باید بشناسی
Spike — یک بازه‌ی زمان‌دار برای تحقیق فنی وقتی تخمین ممکن نیست. اگر مهندس نمی‌تواند تخمین بزند، جواب «فشار بیاور» نیست، «یک اسپایک دو روزه بگذاریم» است.
Feature Flag — سوئیچی که اجازه می‌دهد کد منتشر شود اما قابلیت خاموش بماند. جدا کردن «انتشار کد» از «عرضه به کاربر» یکی از مفیدترین ابزارهای PM است.
CI/CD — یکپارچه‌سازی و تحویل مستمر؛ هرچه چرخه‌ی انتشار کوتاه‌تر، ریسک هر انتشار کمتر.
انتشار تدریجی (Canary / Staged Rollout) — ابتدا ۱٪ کاربران، سپس ۱۰٪، سپس همه. اگر متریک خراب شد، برگشت سریع.
بازگشت (Rollback) — توانایی برگرداندن سریع به نسخه‌ی قبل. قبل از هر عرضه‌ی بزرگ بپرس: «اگر خراب شد، چقدر طول می‌کشد برگردیم؟»
سواد فنی حداقلی
مفهومچرا برای تو مهم است
API و RESTمی‌فهمی چه داده‌ای در دسترس است و یکپارچگی چقدر کار دارد
پایگاه داده و کوئریمی‌توانی خودت سؤال داده‌ای بپرسی و بفهمی چرا یک گزارش سنگین است
تأخیر (Latency) و کشمی‌فهمی چرا «فقط یک فیلد اضافه کن» گاهی ساده نیست
صف (Queue) و کار ناهم‌زمانمی‌توانی تجربه‌ی «در حال پردازش» را درست طراحی کنی
محیط‌های dev/staging/prodمی‌دانی چه چیزی کجا تست شده و ریسک انتشار چیست
«من دقیقاً نمی‌دانم این از نظر فنی چطور کار می‌کند — می‌شود برایم توضیح بدهی؟» این جمله اعتبارت را کم نمی‌کند، زیاد می‌کند. چیزی که اعتبار را نابود می‌کند، وانمود کردن به فهمیدن است.`,heading:`کار مؤثر با مهندسان`},{id:`s84`,label:`فصل 10 · بخش 7`,text:`بعد از عرضه، کار تمام نمی‌شود. بخش قابل توجهی از زمان PM صرف مدیریت چیزهایی می‌شود که خراب شده‌اند.
شدت در برابر اولویت
این دو را قاطی نکن. شدت (Severity) یعنی اثر فنی باگ (سیستم از کار افتاده؟ داده از دست می‌رود؟). اولویت یعنی چقدر زود باید رفعش کنیم. باگی می‌تواند شدت بالا داشته باشد اما اولویت پایین (فقط در مرورگری اتفاق می‌افتد که ۰٫۱٪ کاربران دارند)، و برعکس: یک غلط املایی در صفحه‌ی اصلی شدت پایین دارد اما اولویت بالا.
SLA، SLO و SLI
SLI — سنجه‌ی واقعی که اندازه می‌گیری (مثلاً درصد درخواست‌های موفق).
SLO — هدف داخلی که برای آن سنجه گذاشته‌ای (مثلاً ۹۹٫۹٪).
SLA — تعهد قراردادی به مشتری، معمولاً با جریمه. همیشه سست‌گیرانه‌تر از SLO تعریف می‌شود تا فضای امن داشته باشی.
نقش PM اینجا تعیین است که چقدر قابلیت اطمینان لازم است. ۹۹٫۹۹٪ به‌مراتب گران‌تر از ۹۹٫۹٪ است و آن هزینه از جای دیگری برداشته می‌شود. این یک تصمیم محصولی است، نه صرفاً فنی.
پس‌مرگی بدون سرزنش
بعد از هر رخداد جدی، جلسه‌ی پس‌مرگی (Post-mortem) برگزار می‌شود: چه اتفاقی افتاد، چه زمانی متوجه شدیم، چرا این‌قدر طول کشید، و چه تغییری در سیستم جلوی تکرارش را می‌گیرد. اصل «بدون سرزنش» حیاتی است — اگر آدم‌ها بترسند، اطلاعات را پنهان می‌کنند و علت واقعی هرگز پیدا نمی‌شود. تمرکز باید بر سیستم باشد نه فرد.
چک‌لیست «اسپرینت آماده است؟»
هدف اسپرینت در یک جمله نوشته و با تیم توافق شده.
همه‌ی آیتم‌های بالای بک‌لاگ تعریف آماده را برآورده می‌کنند.
طراحی‌های لازم آماده و بازبینی شده‌اند.
وابستگی‌های بیرونی شناسایی و هماهنگ شده‌اند.
معیار پذیرش هر آیتم نوشته شده.
ظرفیت واقعی (با احتساب مرخصی و پشتیبانی) محاسبه شده و اسپرینت بیش از ۸۰٪ پر نشده.
مشخص است هر آیتم چه متریکی را قرار است تکان بدهد.
برنامه‌ی انتشار و بازگشت برای آیتم‌های پرریسک روشن است.`,heading:`کیفیت، باگ و رخداد`},{id:`s85`,label:`فصل 10 · بخش 8`,text:`پنج تله‌ای که PM باید مراقبشان باشد
PM به‌عنوان تیکت‌زن. اگر تمام وقتت صرف نوشتن استوری و پاسخ به سؤال مهندس می‌شود و صفر ساعت برای کشف داری، نقشت به PO تنزل کرده — و کسی متوجه نمی‌شود تا وقتی که محصول جهت خود را از دست بدهد.
تغییر دامنه در وسط اسپرینت. هر بار که این کار را می‌کنی، از اعتبار خودت خرج می‌کنی و پیش‌بینی‌پذیری تیم را نابود می‌کنی. اگر واقعاً اضطراری است، صریح بگو چه چیزی در ازایش از اسپرینت خارج می‌شود.
اسپرینت ۱۲۰٪ پر. نتیجه‌اش کیفیت پایین‌تر و بدهی فنی بیشتر است، نه خروجی بیشتر.
رتروسپکتیو بدون پیگیری. اگر همان مشکل سه رترو پشت سر هم مطرح شود و هیچ اقدامی انجام نشود، تیم یاد می‌گیرد که رترو بی‌فایده است.
نبود «چرا» در استوری. استوری‌ای که فقط می‌گوید چه کاری انجام شود، تیم را به ماشین تبدیل می‌کند.
نشانه‌های تیم واقعاً اجایل
مهندس‌ها در جلسه‌ی کشف حضور دارند و سؤال درباره‌ی کاربر می‌پرسند.
وقتی داده‌ای فرضیه را رد می‌کند، تیم بدون دفاع مسیر را عوض می‌کند.
تیم می‌تواند بدون اجازه‌ی PM دامنه را کوچک کند تا هدف اسپرینت محقق شود.
بحث درباره‌ی «چطور کوچک‌ترش کنیم» رایج‌تر از بحث درباره‌ی «چطور بیشتر جا بدهیم» است.
خروجی رتروسپکتیو در اسپرینت بعد قابل مشاهده است.
تیمی متعهد شده بود «پرداخت اقساطی» را در یک اسپرینت تمام کند. روز پنجم معلوم شد یکپارچگی با سرویس اعتبارسنجی دو هفته زمان می‌برد. PM بی‌تجربه اصرار می‌کند تیم شب‌کاری کند. PM باتجربه هدف اسپرینت را نگاه می‌کند — «کاربر بتواند خرید بالای یک میلیون را قسطی کند» — و با تیم تصمیم می‌گیرد نسخه‌ی اول را با تأیید دستی و محدود به صد کاربر منتشر کند. هدف محقق می‌شود، یادگیری اتفاق می‌افتد، و تیم فرسوده نمی‌شود.`,heading:`تله‌های رایج و نشانه‌های تیم سالم`},{id:`s86`,label:`فصل 11 · بخش 1`,text:`تفکر طراحی (Design Thinking) یک فرآیند پنج‌مرحله‌ای برای حل مسئله‌ی انسان‌محور است: همدلی (فهم عمیق کاربر)، تعریف (تبدیل یافته‌ها به صورت‌مسئله)، ایده‌پردازی (تولید گزینه‌های متعدد)، پروتوتایپ (ساخت سریع و ارزان)، تست (یادگیری از واکنش واقعی). این مراحل خطی نیستند و رفت‌وبرگشت بینشان طبیعی است.
الماس دوگانه (Double Diamond) همان منطق را از زاویه‌ی دیگری نشان می‌دهد و برای PM کاربردی‌تر است، چون بر واگرایی و همگرایی تأکید می‌کند:
الماس اول — مسئله‌ی درست را پیدا کن. کشف (واگرا: دامنه را باز کن، همه چیز را ببین) سپس تعریف (همگرا: به یک صورت‌مسئله‌ی مشخص برس).
الماس دوم — راه‌حل را درست بساز. توسعه (واگرا: چند راه‌حل رقیب بساز) سپس تحویل (همگرا: یکی را انتخاب و کامل کن).
تفاوت کلیدی این دو مدل: تفکر طراحی روی همدلی تأکید دارد، الماس دوگانه روی ریتم باز و بسته کردن دامنه. اشتباه رایج تیم‌ها این است که هرگز واگرا نمی‌شوند — اولین راه‌حلی که به ذهنشان می‌رسد را می‌سازند.
هرگز اجازه نده تیم با یک راه‌حل جلو برود. قاعده‌ی ساده: برای هر مسئله حداقل سه راه‌حل متفاوت روی میز بیاور، از جمله یکی که «اصلاً چیزی نسازیم و مسئله را با تغییر فرآیند حل کنیم». تقریباً همیشه راه‌حل دوم یا سوم از اولی بهتر است.`,heading:`تفکر طراحی و الماس دوگانه`},{id:`s87`,label:`فصل 11 · بخش 2`,text:`این واژه‌ها را زیاد به‌جای هم استفاده می‌کنند و همین باعث می‌شود انتظارات اشتباه شکل بگیرد.
حوزهروی چه چیزی کار می‌کندخروجی نمونه
تحقیق کاربر (UX Research)فهم نیاز، رفتار و مانع کاربریافته‌ها، پرسونا، نقشه‌ی سفر
طراحی تجربه (UX Design)ساختار، جریان و منطق تعاملمعماری اطلاعات، user flow، وایرفریم
طراحی تعامل (Interaction Design)رفتار عناصر، انتقال‌ها، بازخوردپروتوتایپ تعاملی، مشخصات حرکت
طراحی بصری (UI / Visual)ظاهر: رنگ، تایپوگرافی، فاصله، آیکونماکاپ نهایی، سیستم طراحی
طراحی خدمت (Service Design)کل تجربه شامل بخش‌های انسانی و عملیاتیService Blueprint
نگارش تجربه (UX Writing)متن رابط: دکمه‌ها، خطاها، راهنماراهنمای لحن، متن نهایی صفحات
در تیم‌های کوچک یک نفر همه‌ی این‌ها را انجام می‌دهد؛ در تیم‌های بزرگ تخصص‌ها جدا می‌شوند. نکته‌ی مهم برای PM: وقتی می‌گویی «تجربه‌اش خوب نیست»، مشخص کن کدام لایه را می‌گویی. «پیدا کردن دکمه سخت است» مسئله‌ی UX است؛ «رنگ دکمه با برند نمی‌خواند» مسئله‌ی UI است. این دو راه‌حل‌های کاملاً متفاوتی دارند.`,heading:`UX، UI و بقیه‌ی خانواده`},{id:`s88`,label:`فصل 11 · بخش 3`,text:`پرتکرارترین منبع تنش بین PM و طراح، همین مرز است. یک تقسیم ساده و کارآمد:
PM تعیین می‌کندطراح تعیین می‌کندبا هم تصمیم می‌گیرند
چه مسئله‌ای را حل می‌کنیمراه‌حل تجربی چطور باشددامنه‌ی نسخه‌ی اول
برای چه کسیساختار اطلاعات و جریانمبادله‌ی کیفیت و زمان
معیار موفقیتسلسله‌مراتب بصری و الگوهااولویت حالت‌های لبه
محدودیت‌های کسب‌وکارجزئیات تعامل و متن رابطچه چیزی را تست کنیم
بریف طراحی خوب
یک بریف خوب فضای راه‌حل را باز نگه می‌دارد اما محدودیت‌ها را شفاف می‌کند:
مسئله: چه کسی، در چه موقعیتی، با چه مانعی مواجه است — با شواهد.
نتیجه‌ی مطلوب: بعد از این تغییر چه رفتاری باید عوض شود و چطور می‌سنجیمش.
مخاطب: کدام سگمنت، با چه سطح آشنایی.
محدودیت‌های واقعی: فنی، حقوقی، زمانی، برندی. فقط آن‌هایی که واقعاً محدودیت‌اند.
چیزی که در دامنه نیست: برای جلوگیری از گسترش بی‌پایان.
کارهای قبلی: تحقیق‌های موجود، تلاش‌های گذشته و اینکه چرا جواب نداد.
چطور طراحی را نقد کنیم
سه قاعده که کیفیت نقد را متحول می‌کند:
از مسئله شروع کن، نه از سلیقه. به‌جای «این دکمه را بزرگ‌تر کن» بگو «نگرانم کاربر تازه‌وارد این مسیر را پیدا نکند — چه راه‌هایی برای حلش هست؟»
نقد را به معیار وصل کن. «این با اصل ما درباره‌ی سادگی برای کاربر تازه‌وارد نمی‌خواند» بسیار قوی‌تر از نظر شخصی است.
بین «مسدودکننده» و «نظر» تفکیک کن. صریح بگو کدام بازخوردت باید حل شود و کدام فقط یک ملاحظه است. طراح‌ها بیش از هر چیز از بازخورد مبهم آسیب می‌بینند.`,heading:`مرز کار PM و طراح`},{id:`s89`,label:`فصل 11 · بخش 4`,text:`هر خروجی طراحی برای پاسخ به سؤال متفاوتی ساخته می‌شود. استفاده از خروجی اشتباه، وقت و پول هدر می‌دهد.
معماری اطلاعات — چطور محتوا و قابلیت‌ها دسته‌بندی و نام‌گذاری شوند. مسئله‌ی «پیدا نمی‌کنم» معمولاً اینجا حل می‌شود، نه با تغییر رنگ.
جریان کاربر (User Flow) — نقشه‌ی مسیرها و نقاط تصمیم. برای دیدن مسیرهای فراموش‌شده و حالت‌های خطا حیاتی است.
وایرفریم — ساختار بدون جزئیات بصری. سؤالی که جواب می‌دهد: «چه چیزی کجاست و چه اولویتی دارد؟»
ماکاپ — نسخه‌ی بصری کامل. سؤال: «آیا این حس درست را منتقل می‌کند؟»
پروتوتایپ — قابل کلیک. سؤال: «آیا کاربر می‌تواند کار را انجام دهد؟»
قاعده‌ی انتخاب سطح وفاداری: هرچه ابهام بیشتر و تعداد گزینه‌ها بیشتر، وفاداری کمتر. در مراحل اولیه، ماکاپ زیبا خطرناک است چون بازخورد را از «آیا این درست است؟» به «رنگش را دوست دارم» منحرف می‌کند و ضمناً هزینه‌ی روانی دور ریختنش را بالا می‌برد.
هرچه چیزی صیقلی‌تر به نظر برسد، آدم‌ها کمتر آن را زیر سؤال می‌برند و تیم بیشتر به آن متعهد می‌شود. اگر می‌خواهی بازخورد صادقانه بگیری، عمداً خروجی خام‌تر نشان بده.`,heading:`خروجی‌های طراحی و انتخاب سطح وفاداری`},{id:`s90`,label:`فصل 11 · بخش 5`,text:`تست کاربردپذیری ساده‌ترین و کم‌هزینه‌ترین ابزار بهبود محصول است و PM می‌تواند خودش اجرایش کند. اصل کار: به کاربر یک کار بده، ساکت بمان، و نگاه کن.
چرا پنج کاربر؟
یاکوب نیلسن نشان داد که حدود پنج کاربر معمولاً بخش عمده‌ی مشکلات کاربردپذیری را آشکار می‌کنند، چون مشکلات جدی تکرارشونده‌اند. نکته‌ی مهم: این عدد برای کشف مشکل است، نه برای اندازه‌گیری. اگر می‌خواهی بگویی «۳۰٪ کاربران نمی‌توانند»، به نمونه‌ی بسیار بزرگ‌تری نیاز داری.
نوشتن تسک درست
تسک بدچراتسک خوب
«روی دکمه‌ی تنظیمات کلیک کن»راه‌حل را گفته‌ای«می‌خواهی اعلان‌های ایمیلی را خاموش کنی.»
«آیا این صفحه واضح است؟»نظر می‌پرسد نه رفتار«از این صفحه بگو چه چیزی می‌فهمی.»
«یک سفارش ثبت کن»بدون زمینه و انگیزه«فردا مهمان داری و برای شام مواد لازم می‌خواهی؛ سفارشت را ثبت کن.»
روش با صدای بلند
از کاربر بخواه هرچه فکر می‌کند بلند بگوید. وقتی ساکت شد، فقط بپرس «الان به چه فکر می‌کنی؟» — هرگز راهنمایی نکن و هرگز توضیح نده. سکوت سخت‌ترین بخش کار است و همان‌جاست که بیشترین یادگیری اتفاق می‌افتد.
SUS (System Usability Scale) یک پرسشنامه‌ی ده‌سؤالی استاندارد است که نمره‌ای بین ۰ تا ۱۰۰ می‌دهد. ارزشش در مقایسه‌ی نسخه‌ها یا محصولات است، نه در عدد مطلق.
ده هیوریستیک نیلسن
یک چک‌لیست سریع برای ارزیابی هر رابطی، حتی بدون کاربر:
قابل مشاهده بودن وضعیت سیستم
تطابق سیستم با دنیای واقعی (زبان کاربر، نه زبان سیستم)
کنترل و آزادی کاربر (راه خروج و برگشت)
ثبات و رعایت استانداردها
پیشگیری از خطا
تشخیص به‌جای یادآوری
انعطاف و کارایی استفاده (میان‌بر برای کاربر حرفه‌ای)
طراحی زیبا و مینیمال
کمک به کاربر برای تشخیص، تشخیص و رفع خطا
راهنما و مستندات
هیوریستیک ششم («تشخیص به‌جای یادآوری») توضیح می‌دهد چرا کاربر باید بتواند کد تخفیف را از فهرست انتخاب کند به‌جای اینکه از حافظه تایپ کند. هیوریستیک دوم توضیح می‌دهد چرا پیام خطای «Error 4012: invalid token» بد است — این زبان سیستم است نه زبان کاربر. هیوریستیک سوم توضیح می‌دهد چرا هر فرآیند چندمرحله‌ای باید دکمه‌ی «بازگشت» و «انصراف» داشته باشد.`,heading:`تست کاربردپذیری و ارزیابی هیوریستیک`},{id:`s91`,label:`فصل 11 · بخش 6`,text:`سیستم طراحی
سیستم طراحی (Design System) مجموعه‌ای از توکن‌ها (رنگ، فاصله، تایپوگرافی)، کامپوننت‌های آماده و قواعد استفاده است. برای PM دو فایده‌ی مستقیم دارد: سرعت (تیم چرخ را دوباره اختراع نمی‌کند) و انسجام (محصول یکپارچه حس می‌شود). هزینه‌اش هم واقعی است: ساخت و نگهداری‌اش زمان می‌برد و اگر تحمیلی باشد، طراح‌ها دورش می‌زنند.
تصمیم PM اینجا این است: کِی از کامپوننت موجود استفاده کنیم و کِی چیز جدید بسازیم. قاعده‌ی خوب: انحراف از سیستم فقط وقتی مجاز است که دلیل کاربری داشته باشد، نه دلیل سلیقه‌ای — و آن انحراف باید به سیستم برگردد اگر بار دوم لازم شد.
دسترس‌پذیری
دسترس‌پذیری (Accessibility / a11y) یعنی محصول برای افراد با ناتوانی‌های بینایی، شنوایی، حرکتی و شناختی قابل استفاده باشد. استاندارد مرجع WCAG است با سه سطح A، AA و AAA؛ سطح AA هدف معمول صنعت است.
مواردی که PM باید در نیازمندی‌ها بیاورد:
کنتراست رنگ — حداقل ۴٫۵ به ۱ برای متن معمولی و ۳ به ۱ برای متن بزرگ.
ناوبری با کیبورد — همه‌ی کارها بدون ماوس قابل انجام باشند و فوکوس همیشه دیده شود.
سازگاری با صفحه‌خوان — متن جایگزین تصاویر، برچسب فرم‌ها، ساختار درست تیترها.
اندازه‌ی هدف لمسی — دکمه‌ها به‌اندازه‌ی کافی بزرگ باشند.
اتکا نکردن صرف به رنگ — «فیلدهای قرمز را اصلاح کنید» برای کاربر با کوررنگی بی‌معناست.
چرا مسئولیت PM است؟ چون دسترس‌پذیری اگر در نیازمندی‌ها نباشد، در تخمین نیست، و اگر در تخمین نباشد، ساخته نمی‌شود. اضافه کردنش بعداً چند برابر گران‌تر است.
بومی‌سازی و راست‌به‌چپ
i18n (بین‌المللی‌سازی) یعنی آماده کردن محصول برای پشتیبانی از زبان‌ها و فرهنگ‌های مختلف؛ l10n (بومی‌سازی) یعنی تطبیق واقعی با یک زبان و فرهنگ مشخص. اولی کار مهندسی است، دومی کار محتوایی و طراحی.
برای محصول فارسی، فهرست چالش‌های واقعی:
آینه‌کردن کامل چیدمان و آیکون‌های جهت‌دار (فلش‌ها، نوار پیشرفت) — اما نه آیکون‌های غیرجهت‌دار.
ترکیب متن فارسی و انگلیسی در یک خط (bidi) که اگر درست مدیریت نشود، ترتیب کاراکترها به هم می‌ریزد.
ارقام فارسی در برابر لاتین، و رفتار درست در فیلدهای ورودی عددی.
تاریخ شمسی: نمایش، انتخابگر تاریخ، و تبدیل درست در سمت سرور.
فونت فارسی با وزن‌های کافی و ارتفاع خط بیشتر نسبت به لاتین.
طول متن: ترجمه‌ی فارسی معمولاً طول متفاوتی دارد و طراحی باید کشسان باشد.
راست‌به‌چپ کردن با یک خط CSS تمام نمی‌شود. اگر بومی‌سازی را به انتهای پروژه موکول کنی، معمولاً کشف می‌کنی که معماری کامپوننت‌ها فرض جهت ثابت داشته و بازنویسی لازم است.`,heading:`سیستم طراحی، دسترس‌پذیری و بومی‌سازی`},{id:`s92`,label:`فصل 11 · بخش 7`,text:`میکروکاپی
متن رابط، بخشی از طراحی است نه چیزی که آخر سر پر می‌شود. قواعد عملی:
بدخوبچرا
«خطا رخ داد»«کد تخفیف منقضی شده. کد دیگری وارد کنید.»می‌گوید چه شد و چه کار کنم
«ثبت»«ثبت سفارش»دکمه باید بگوید دقیقاً چه اتفاقی می‌افتد
«آیا مطمئنید؟»«این پروژه و ۱۲ فایلش حذف می‌شوند. برگشت‌پذیر نیست.»پیامد را روشن می‌کند
«عملیات با موفقیت انجام شد»«سفارش شما ثبت شد. کد پیگیری: ۴۸۲۱»مشخص و مفید
سه اصل: فعال بنویس نه مجهول؛ از زبان کاربر استفاده کن نه زبان سیستم؛ و در پیام خطا هرگز عذرخواهی مبهم نکن — بگو چه شد و چطور حل می‌شود.
حالت‌هایی که همیشه فراموش می‌شوند
ماکاپ‌ها معمولاً «حالت خوشبینانه» را نشان می‌دهند: داده‌ی کامل، اینترنت سریع، کاربر باتجربه. PM باید عمداً بقیه‌ی حالت‌ها را بخواهد:
حالت خالی — کاربر تازه‌وارد که هنوز هیچ داده‌ای ندارد. این مهم‌ترین صفحه‌ی محصول توست و اغلب بدترین طراحی را دارد. باید بگوید این صفحه به چه دردی می‌خورد و اولین قدم چیست.
حالت بارگذاری — اسکلت محتوا بهتر از اسپینر است؛ برای کارهای طولانی، پیشرفت واقعی نشان بده.
حالت خطا — شبکه قطع، سرور خطا، اعتبارسنجی ناموفق؛ هرکدام پیام و راه خروج متفاوت لازم دارند.
حالت آفلاین — به‌ویژه در موبایل و در شبکه‌های ناپایدار.
حالت داده‌ی زیاد — لیستی که ۱۰ آیتم دارد در ماکاپ زیباست؛ با ۵۰۰۰ آیتم چه می‌شود؟
حالت مجوز ناکافی — کاربری که دسترسی ندارد چه می‌بیند؟`,heading:`متن رابط و حالت‌های فراموش‌شده`},{id:`s93`,label:`فصل 11 · بخش 8`,text:`کیفیت پیش از عرضه
QA با تست یکی نیست: تست یافتن باگ است، تضمین کیفیت فرآیندی است که از تولید باگ جلوگیری می‌کند. تست پذیرش بررسی می‌کند که آیا معیارهای پذیرش برآورده شده‌اند — و این کار معمولاً با PM است. خوردن غذای سگ خودمان (Dogfooding) یعنی تیم خودش از محصول استفاده کند؛ سریع‌ترین راه کشف اصطکاک‌های واقعی است.
الگوهای تاریک
الگوهای تاریک (Dark Patterns) طراحی‌هایی هستند که کاربر را به کاری سوق می‌دهند که نمی‌خواسته:
لغو اشتراکی که چند برابر ثبت‌نام سخت است.
تیک خورده‌ی پیش‌فرض برای خبرنامه یا خدمات اضافی.
هزینه‌های پنهانی که فقط در مرحله‌ی آخر پرداخت ظاهر می‌شوند.
«فقط ۲ عدد باقی مانده!» وقتی واقعی نیست.
دکمه‌ی «نه» با طراحی شرم‌آور: «نه، ترجیح می‌دهم پول بیشتری بدهم.»
چرا نباید؟ فراتر از بحث اخلاقی، اثر اقتصادی‌شان هم منفی است: نرخ تبدیل کوتاه‌مدت بالا می‌رود اما ریزش، شکایت، بازگشت وجه و آسیب برند بیشتر می‌شود. ضمناً در بسیاری از حوزه‌های قضایی برخی از این الگوها ممنوع شده‌اند. معیار ساده: اگر لازم بود این طراحی را به کاربر توضیح بدهی، خجالت می‌کشیدی؟
چک‌لیست بازبینی طراحی پیش از تحویل به مهندسی
مسئله و نتیجه‌ی مطلوب در بالای فایل طراحی نوشته شده.
مسیر اصلی کامل است، از ورود تا موفقیت.
هر شش حالت (خالی، بارگذاری، خطا، آفلاین، داده‌ی زیاد، مجوز ناکافی) طراحی شده.
متن نهایی نوشته شده، نه متن جایگزین.
حالت موبایل و دسکتاپ هر دو دیده شده‌اند.
راست‌به‌چپ بررسی شده و اعداد و تاریخ درست‌اند.
کنتراست و ناوبری کیبورد بررسی شده.
از کامپوننت‌های سیستم طراحی استفاده شده و انحراف‌ها دلیل مستند دارند.
یک تست کاربردپذیری سریع با سه تا پنج نفر انجام شده.
معیار پذیرش نوشته شده و تیم فنی آن را خوانده و سؤالاتش را پرسیده.`,heading:`کیفیت، اخلاق طراحی و چک‌لیست نهایی`},{id:`s94`,label:`فصل 12 · بخش 1`,text:`متریک بد بدتر از نداشتن متریک است، چون اعتماد کاذب می‌سازد. یک متریک خوب چهار ویژگی دارد:
قابل اقدام — وقتی تکان می‌خورد، می‌دانی چه کاری باعثش شده و چه کاری باید بکنی. «تعداد بازدید کل» معمولاً قابل اقدام نیست.
قابل دسترسی — به‌راحتی و به‌موقع اندازه‌گیری می‌شود؛ متریکی که ماهی یک‌بار دستی محاسبه شود، عملاً وجود ندارد.
نسبتی یا نرخی — اعداد مطلق با رشد طبیعی بالا می‌روند و پیشرفت واقعی را پنهان می‌کنند. «تعداد سفارش» با تبلیغات بیشتر بالا می‌رود؛ «نرخ تبدیل» نمی‌رود.
تغییر رفتار را نشان بدهد — نه صرفاً فعالیت را.
متریک بیهوده در برابر متریک واقعی
متریک بیهودهچرا گمراه‌کننده استجایگزین بهتر
تعداد ثبت‌نام کلفقط بالا می‌رود، هرگز پایین نمی‌آیدکاربران فعال هفتگی، نرخ فعال‌سازی
تعداد دانلود اپدانلود ≠ استفادهنگهداشت روز ۷ و روز ۳۰
تعداد بازدید صفحهمی‌تواند نشانه‌ی سردرگمی باشدنرخ تکمیل کار
میانگین زمان در اپدر ابزار بهره‌وری، بیشتر یعنی بدترزمان تا رسیدن به ارزش
میانگین درآمد کلمیانگین، تفاوت سگمنت‌ها را پنهان می‌کنددرآمد به تفکیک سگمنت و صدک
میانگین در توزیع‌های چوله (که در محصول تقریباً همیشه چوله‌اند) دروغ می‌گوید. اگر ۹۵٪ کاربران در دو ثانیه صفحه را می‌بینند و ۵٪ در سی ثانیه، میانگین ۳٫۴ ثانیه است و هیچ‌کس آن را تجربه نمی‌کند. به‌جای میانگین، از صدک استفاده کن: صدک ۵۰ (میانه)، ۹۰ و ۹۵. تجربه‌ی بد در دنباله‌ی توزیع زندگی می‌کند.`,heading:`متریک خوب چه ویژگی‌هایی دارد`},{id:`s95`,label:`فصل 12 · بخش 2`,text:`متریک ستاره‌ی شمال (North Star Metric) یک متریک واحد است که بهترین نماینده‌ی ارزشی است که محصول به کاربر می‌رساند. ویژگی کلیدی‌اش این است که هم‌زمان با موفقیت کاربر و با درآمد بلندمدت شرکت هم‌راستاست.
نمونه‌های خوب معمولاً «واحد ارزش تحویل‌شده» را می‌سنجند: تعداد شب رزروشده در یک پلتفرم اقامت، دقیقه‌ی محتوای مصرف‌شده در یک سرویس ویدیو، تعداد پیام ارسال‌شده در یک ابزار ارتباطی، تعداد سفارش موفق تحویل‌شده در یک اپ غذا.
ساختن درخت متریک
ستاره‌ی شمال به‌تنهایی برای تیم قابل اقدام نیست. باید آن را به متریک‌های ورودی (Input Metrics) بشکنی:
ستاره‌ی شمال: تعداد سفارش موفق تحویل‌شده در ماه
= تعداد کاربر فعال × نرخ سفارش هر کاربر × نرخ تحویل موفق
و هرکدام باز شکسته می‌شود:
کاربر فعال = کاربر جدید + کاربر بازگشتی − ریزش
نرخ سفارش = نرخ مرور به سبد × نرخ سبد به پرداخت × نرخ پرداخت موفق
نرخ تحویل موفق = تأمین رستوران × تخصیص پیک × عدم لغو
حالا هر تیم می‌تواند یک شاخه را مالک شود و اثر کارش بر ستاره‌ی شمال قابل ردیابی است.
متریک پیشرو و پسرو
متریک پسرو (Lagging) نتیجه را نشان می‌دهد اما دیر: درآمد فصلی، ریزش سالانه. متریک پیشرو (Leading) زودتر تغییر می‌کند و پیش‌بینی‌کننده است: نرخ فعال‌سازی هفته‌ی اول، تعداد کاربرانی که به «لحظه‌ی آها» رسیده‌اند. تیم محصول باید روی متریک‌های پیشرو کار کند، چون تا وقتی متریک پسرو خبر بدهد، دیر شده است.
متریک ضدتعادل
هر متریک هدفی باید یک متریک ضدتعادل (Counter Metric) داشته باشد که مانع بهینه‌سازی مخرب شود. اگر هدفت «افزایش تعداد اعلان‌های بازشده» است، متریک ضدتعادلت «نرخ خاموش کردن اعلان» یا «نرخ حذف اپ» است. بدون آن، تیم می‌تواند متریک را ببرد و محصول را خراب کند.`,heading:`درخت متریک و متریک ستاره‌ی شمال`},{id:`s96`,label:`فصل 12 · بخش 3`,text:`قیف و چارچوب AARRR
چارچوب AARRR (که به «متریک‌های دزد دریایی» معروف است) پنج مرحله‌ی سفر کاربر را می‌سنجد:
جذب (Acquisition) — از کجا می‌آیند و با چه هزینه‌ای.
فعال‌سازی (Activation) — آیا به اولین تجربه‌ی موفق می‌رسند.
نگهداشت (Retention) — آیا برمی‌گردند.
درآمد (Revenue) — آیا پول می‌دهند.
ارجاع (Referral) — آیا دیگران را می‌آورند.
ترتیب کار کردن روی این‌ها معمولاً برعکس ترتیب فهرست است: تا نگهداشت درست نشود، سرمایه‌گذاری روی جذب مثل ریختن آب در سطل سوراخ است.
لحظه‌ی آها و فعال‌سازی
لحظه‌ی آها (Aha Moment) نقطه‌ای است که کاربر برای اولین بار ارزش اصلی محصول را حس می‌کند. روش یافتنش تحلیلی است: رفتار کاربران نگه‌داشته‌شده را با ریزش‌کرده‌ها مقایسه کن و ببین چه عمل و چه آستانه‌ای در روزهای اول این دو گروه را جدا می‌کند.
هشدار مهم: این یک همبستگی است نه لزوماً علیت. اگر کشف کردی «کاربرانی که در هفته‌ی اول ۵ دوست اضافه کرده‌اند بهتر می‌مانند»، نتیجه‌گیری «پس همه را مجبور کنیم ۵ دوست اضافه کنند» ممکن است اشتباه باشد — شاید هر دو معلول یک علت سوم باشند (کاربر واقعاً علاقه‌مند). راه درست، آزمایش کردن است.
تحلیل کوهورت
کوهورت گروهی از کاربران است که در یک بازه‌ی زمانی مشترک وارد شده‌اند. تحلیل کوهورت به‌جای نگاه کردن به کل کاربران در یک لحظه، رفتار هر گروه را در طول زمان دنبال می‌کند.
چرا حیاتی است؟ چون آمار کلی می‌تواند بهبود واقعی را پنهان کند. فرض کن نگهداشت کلی محصولت ثابت مانده. اما اگر کوهورت‌ها را جدا کنی، ممکن است ببینی کوهورت‌های جدید بسیار بهتر از قدیمی‌ها می‌مانند و فقط چون تعداد کاربران جدید کم است، میانگین تکان نخورده. تصمیم درست در این دو حالت کاملاً متفاوت است.
شکل منحنی نگهداشتمعنااقدام
افت شدید و ادامه‌ی نزول تا صفرتناسب محصول-بازار وجود نداردبرگرد به کشف
افت اولیه و سپس مسطح شدنهسته‌ای از کاربران وفادار وجود داردروی فعال‌سازی و بزرگ کردن آن هسته کار کن
مسطح شدن و سپس صعود (smile curve)کاربران بازمی‌گردند؛ محصول عادت‌ساز شدهسرمایه‌گذاری روی جذب منطقی است
وقتی داشبوردی می‌بینی، اولین سؤالت این باشد: «این عدد به تفکیک کوهورت و سگمنت چطور است؟» اکثر بینش‌های ارزشمند دقیقاً در همین تفکیک پیدا می‌شوند و در عدد کلی گم می‌شوند.`,heading:`قیف، نگهداشت و تحلیل کوهورت`},{id:`s97`,label:`فصل 12 · بخش 4`,text:`A/B تست یک آزمایش کنترل‌شده است: کاربران تصادفاً به دو یا چند گروه تقسیم می‌شوند، هر گروه نسخه‌ی متفاوتی می‌بیند، و تفاوت متریک هدف سنجیده می‌شود. تصادفی‌سازی چیزی است که اجازه می‌دهد از همبستگی به علیت برسی.
گام‌های طراحی
فرضیه بنویس، نه ایده. قالب: «باور داریم که [تغییر] برای [سگمنت] باعث [نتیجه] می‌شود، چون [دلیل]. این را از [متریک] می‌فهمیم.»
یک متریک اصلی انتخاب کن — فقط یکی. به‌علاوه چند متریک ضدتعادل و محافظ.
حداقل اثر قابل تشخیص (MDE) را تعیین کن: کوچک‌ترین تغییری که برایت اهمیت دارد. هرچه کوچک‌تر، نمونه‌ی لازم بزرگ‌تر.
اندازه‌ی نمونه و مدت آزمایش را از قبل حساب کن و بنویس.
واحد تصادفی‌سازی را مشخص کن — کاربر، جلسه، یا حساب. در B2B معمولاً باید در سطح حساب باشد وگرنه اعضای یک تیم تجربه‌های متفاوت می‌بینند.
معیار تصمیم را از قبل بنویس: اگر نتیجه چه شد، چه می‌کنیم؟
اندازه‌ی نمونه‌ی لازم با مربع معکوس اندازه‌ی اثر رشد می‌کند. یعنی برای تشخیص اثری که نصف بزرگی قبلی است، تقریباً چهار برابر نمونه لازم داری.
پیامد عملی: اگر نرخ تبدیل فعلی ۵٪ است و می‌خواهی بهبود ۰٫۱ واحدی را تشخیص بدهی، احتمالاً به میلیون‌ها کاربر نیاز داری. برای محصولات کم‌ترافیک، A/B تست روی تغییرات کوچک عملاً غیرممکن است — و این یکی از مهم‌ترین چیزهایی است که PM باید بداند.
مدت آزمایش
حداقل یک چرخه‌ی کامل هفتگی (و ترجیحاً دو) اجرا کن، چون رفتار کاربر بین روزهای هفته و آخر هفته تفاوت جدی دارد. آزمایشی که سه‌شنبه شروع و جمعه تمام شود، رفتار آخر هفته را نادیده گرفته است.`,heading:`A/B تست: طراحی درست`},{id:`s98`,label:`فصل 12 · بخش 5`,text:`اینجا جایی است که بیشترین اشتباه‌ها اتفاق می‌افتد و PMهای خوب از بقیه جدا می‌شوند.
معناداری آماری و p-value
p-value احتمال دیدن این نتیجه (یا شدیدتر) است اگر واقعاً هیچ تفاوتی وجود نداشته باشد. آستانه‌ی رایج ۰٫۰۵ است. توجه کن که p-value به تو احتمال درست بودن فرضیه‌ات را نمی‌گوید — این پرتکرارترین سوءتفاهم آماری در جلسات محصول است.
مفیدتر از p-value، بازه‌ی اطمینان است. «بهبود ۳٪ با بازه‌ی اطمینان ۱٪ تا ۵٪» بسیار گویاتر از «معنادار شد» است، چون به تو می‌گوید بدترین حالت واقع‌بینانه چقدر است.
شش دام رایج
دامچه اتفاقی می‌افتدراه‌حل